Ladies and gentlemen,
Kính thưa toàn thể chúng,
we are all sitting here today.
hôm nay chúng ta à ngồi tại ở nơi đây.
Ah, this is the inner
À trên này là
chamber, that is,
chính trong phòng hương thất, tức là
the Buddha's inner chamber.  And here
trong hương thất của Đức Phật. Và đây
we are, at the edge of the incense chamber.
chúng ta là rìa hương thất. Hương thất
This is the Buddha's incense chamber.  That's all, my dear friends
của Đức Phật nhá. nhỏ thế thôi các quý
.  With a small room in a poor family's house
đợi hữu ạ. Bằng một gian nhà của nhà
.  Isn't that right, fellow practitioners?
nghèo. Có phải không các quý đạo hữu?
That is the most supreme being in the world.
Đấy, bậc tối tôn nhất trên thế gian.
But he only lived in one house, in
Nhưng mà ngài cũng chỉ ở một căn nhà, ở
a small ancestral home.  These are
một cái hương thất nhỏ. Đây là gạch à
just bricks, used for building monuments to mark sacred sites.
gạch để xây đánh dấu thánh tích thôi.
Of course, when he was alone
Tất nhiên là cái lúc mà ông cấp cô độc
with the Buddha and building
với ông mà xây hương thất cho Đức Phật
that incense chamber, he built it with only the finest materials.  Enough, my
ấy thì ông xây bằng toàn thứ đẹp. Thôi
esteemed friends.  Because, as
các quý đại hữu. Tại vì ở tại nơi đây
we read in the scriptures, this is the
chúng ta đọc ở trong kinh ấy thì đây là
place where the monk Anathapindika bought land to
nơi mà ông cấp cô độc ông mua đất để
donate and build a monastery.  As for this garden, the
cúng dường xây tịnh xá. Thì cái vườn này
lonely old man traveled all over the country and
ông cấp cô độc ông đi chả đất nước ông
didn't see any beautiful places.
không thấy có chỗ nào đẹp cả. Chỉ có mỗi
This is the only place with beautiful, flat land.  There are
chỗ này là đất đai bằng phẳng đẹp đẽ. Có
lakes, streams, everything you could want.  It's very rare to find a place where a
hồ có suối có đầy đủ. Đi đến chỗ nào mà
stream actually flows
thực sự đất đai này mà lại có suối trảy
through the land.  Isn't that right, my esteemed friends
qua thì rất là hiếm. Có phải không các
?  It has to pass through the mountains to find a
quý đại hữu? Nó phải dừng núi mới có
stream.  It's rare to find a stream flowing through this place
suối. Thế mà nơi này có suối trảy qua là
.
hiếm.
And that rare gem is already in the garden of
Và cái hiếm đó thì đã là vườn của thái
Prince Kỳ Đà.  The newly arrived gentleman
tử Kỳ Đà rồi đó. Ông cấp cô độc mới đến
inquired about buying this garden, and as you
đây mới hỏi mua cái vườn này thì có quý
know, the prince was short of
đạo hữu biết là ông thái tử ông gì thiếu
money, so he decided to sell it to him.
tiền cho nên là ông ấy làm gì bán cho.
Then he just made the challenge, it was just a
Thế thì ông mới nói thách gọi nói thách
joke.  He said that if I brought my gold
chơi thôi. Ông bảo là bây giờ mang vàng
here and polished it up, he
đến rát ở đây rát được bao nhiêu thì ông
would sell me whatever amount I could get for free.
sẽ bán cho bấy nhiêu.
Well, since the lonely prince had just heard about this,
Thì à ngài cấp cô độc mới nghe tới thế
of course he had to say that the
thì đương nhiên là ngài phải nói là thái
prince must keep his word.  The prince thought, "There's
tử nói phải giữ lời. Thì thái tử nghĩ
no one that rich."  He immediately sent
làm gì có ai giàu thế. Ông liền sai
people to
người đến
cover everything with gold, and so he drove the gold carts all the way there and
rát vàng kín hết cứ thế là ông xe vàng
covered the land with it.  I guess back then,
đến ông rát gì đất. Chắc là cái thời đấy
gold had to be regulated; it couldn't
vàng nó phải có quy định chứ không thể
be thin or thick.  He dumped
là vàng mỏng vàng dày được. Ông ấy xả
how much of his gold reserves? The official record
bao nhiêu kho vàng của ông ông rát chính
in the court says it's 162
ở trong xử thì ghi là 162
hectares.   My fellow
ha cơ mà.
devotees, do you know how much gold that old man
Quý đạo hữu biết là bao nhiêu vàng ông
possessed? It was almost two-thirds of
xả phải đến gần như là 2/3 số vàng của
his family's total gold.  He destroyed all 162 hectares.
gia đình ông đấy. Ông sát hết 162 ha.
So, by studying in this way, do we
Thế chúng ta học như thế chúng ta có
aspire to cultivate a selfless and generous spirit
mong muốn mình có cái tâm xả thí thế
?  I hope so.  There are times when I ca
không? Mong chứ. Nhiều lúc mình xả thí
n't release my pent-up emotions, and that makes me very distressed.  Have any of you esteemed
không được mình rất đau khổ. Có quý độ
friends ever found yourselves in a situation where self-sacrifice is
hữu đã giờ vào cái tình trạng xả thí
unacceptable?  We're not poor, okay?   It's
không được không? Không phải nghèo nhá.
not that we don't make offerings.
Không phải chúng ta không có cúng dường.
Why did the Mind-Traveling Inn say this?
Tâm chyến quán tại sao nói được câu này?
Because that's when I first realized I was becoming acquainted
Bởi vì mới lúc đầu mình thấy mình biết
with Buddhism.  I came to know about Buddhism
đến Phật pháp. Mình biết đến Phật pháp
because I had so many things to worry about, and
vì mình còn phải lo nhiều việc mà
my acts of giving, which I had calculated,
cái xả thí của mình mình có tính toán
hadn't yet brought me joy.  Isn't that right, fellow
mình chưa được hoan hỉ. Có phải không
practitioners?
các quý đạo hữu?
I'm really suffering because of that detached mindset.
Mình khổ với cái tâm xả thị đấy lắm.
I'm really suffering, I'm tormented by that
Thực sự mình rất là khổ, khổ não với cái
selfless mindset.  Have you
tâm xả thí đấy. Các quý đào hữu có bao
ever felt distressed because your selfless intentions
giờ cảm thấy khổ lão vì cái tâm xả thĩ
were being manipulated?  I'm really
của mình bị tính toán không? Mình rất là
suffering because of that kind of mindset.  I just wish
khổ lão với cái tâm đấy. Mình chỉ ước gì
I could vent my frustrations freely.  Giving
mình được xả thí một cách thoải mái. Xả
alms is an act of giving alms that is purposeful and
thí vì cái việc xả thí có mục đích, có
wise.  But how can I
trí tuệ mà. Thế nhưng mình làm sao mình
relieve myself comfortably, in a way that feels good?
xả được một cái thoải mái đây, dễ chịu
Is that right?  That is
đấy. Có phải không? Thế chính vì thế cho
why, in that Golden National Club, the Venerable Master
nên là trong câu lạc bộ quốc vàng ấy tâm
Ấn Quán began to teach the esteemed practitioners the
chư Ấn Quán bắt đầu cho các quý đạo hữu
Paramita of Generosity, so that even those who practiced it
tập cái xả thí ba la mật để cho các quý
less could do so
đạo hữu dù ít đi chăng nữa cũng tập một
more comfortably.  For example, in the past, those with a pure and
hơn một chút. Ví dụ như là trước kia tâm
sincere mind would frequent those Buddhist temples.
chân quán thì có đi ở các đạo tràng ấy.
The purpose of the group is that before going to
đạo tràng tức là trước khi đi được các
other groups, not the one
đạo tràng ngoài chưa phải đạo tràng do
we established ourselves, the Golden Chrysanthemum Club,
mình thành lập câu lạc bộ Cúc Vàng thì
whenever there's a charitable event or any work to be done, we
cứ tới lúc mà mà xả thí có công việc gì
start collecting money. When collecting money, some
là bắt đầu đi thu tiền thì khi thu tiền
people have less, some have more, so those with
thì có người ít người nhiều thành ra cái
more are
người nhiều người ít ấy người nhiều thì
more comfortable, but those
người ta thoải mái hơn nhưng cái người
without money are very
không có tiền thì người ta rất là khó
uncomfortable, right? Because every time we go, we
chịu có phải không tại vì cứ đi cái thì
think about collecting money, and then spending it, which is
là nghĩ thu tiền thu tiền xong tí là chi
very unpleasant. So
tiền rất là khó chịu
here, the focus is entirely
Thế thì ở đây tâm chuyến quán là để hết
on the club, from the moment we mark each
vào trên câu lạc bộ từ cái lúc đóng đánh
person's name, no one knows who is who.
dấu của ai người c không ai biết ai cả.
Is that right?  Nobody knows anyone else.  So even if
Có phải không? Chả ai biết ai cả. Thì dù
someone gives away 1000 kinds of alms, we'll still be less likely
người ta xả thí có 1000 tâm ta cũng đỡ
to be burdened, right?  But when it's time to
bị mắc có phải không? Nhưng đến lúc
work, we work together.
chúng ta làm việc thì làm việc chung.
So, it's all up to everyone's discretion.  To be honest, it's
Thế là tất cả cũng tùy hỉ chung. Chứ
very unpleasant for someone with that kind of selfless attitude.  When I was afflicted with mental illness, I
ấ là rất là khó chịu. Mi khi mình bị mắc
told the public about it.   It's
tâm chí Quán kể cho đại chúng nghe.
not only when one begins practicing Buddhist meditation and contemplating that they become
Không phải là đến lúc tu Phật pháp tâm
uncomfortable with this mindset of giving and
chí bàn quán mới khó chịu với cái tâm xả
renunciation.  When I was a child at that home, my
thí này đâu. Lúc nhỏ ở nhà ấy thì tâm
mindset was always focused on giving generously to my
chí bàn quán là luôn luôn xả thí cho gia
family, and my mind was never clouded
đình là không bao giờ cái tâm mình bị á
or misled.  Whether at work or in
hay lái. Kể cả trong công việc hay trong
anything I do, I always try my best.
việc làm cái gì mình cũng lam làm nhất.
But they compete to do everything they can.
Mà tranh làm tất cả mọi việc tranh làm.
Then, at that point, this became
Thế đến lúc mà cái này nó là trong tâm
very deep within my mind.  When I
khả mình rất là là sâu. Đến lúc mà mình
first got married, I had to be very
mới đi lấy chồng thì việc lấy chồng thì
careful with my finances.
chi tiêu là phải có tính toán.
Spend here, save here; spend there,
Tiêu chỗ này cất chỗ này, tiêu chỗ kia
save there.  Because I'm also calculating
cất chỗ kia. Vì mình còn tính toán cả
for years to come, and then there's the
cho hàng năm rời xong lại còn cho hàng
long term.  Because after getting married, you have to
dài nữa. Vì lấy chồng xong này thì phải
figure out where to spend money, where to give to your
tính toán chỗ nào tiêu này, chỗ nào cho
parents, where to cover daily expenses
cha mẹ này, chỗ nào phục vụ hàng ngày
, where to buy things, where to save for
này, chỗ nào sắm sửa này, chỗ nào còn để
building a house, where to put aside for
xây nhà này, chỗ nào còn cất đi để phòng
illness, and where to prepare for when
khi ốm đau này, rồi phòng khi cha mẹ
your parents might fall ill, right,
mình chẳng may ôm đau này, phải không có
dear friends?  Unfortunately,
quý đạo hữu? Chẳng may có chuyện bất cập
due to unforeseen circumstances, all expenses are
cho nên tất cả mọi sự chi tiêu đều có
carefully calculated.
tính toán kỹ lưỡng.
Then, when she finally got married and
Thế tới lúc thì tâm chế bàn quán mới về
moved to her husband's house, her husband's family was very
làm dâu ở nhà chồng thì nhà chồng rất
poor.  But when I got home and saw
nghèo. Thế nhưng mà mình về mình nhìn
how people spent their money, it was
cái cách mà người ta tiêu tiền thì lại
so easy, so very poor.  Very, very
rất là dễ dàng, rất nghèo nhá. Rất rất
poor.  However, people spend money
nghèo. Thế nhưng tiêu tiền một cách
without thinking,
không cảm giác người ta bỏ đồng tiền ra
easily throwing it away on things
cực kỳ dễ luôn vào những cái việc mà
they feel are not worth the expense.
mình cảm giác nó không đáng phải tiêu.
I feel like we shouldn't have to spend
Mình cảm giác là không nên phải tiêu
that much.  But that's still how
nhiều như thế. Thế nhưng mà ở mình thì
we think here.  However, deep
mình vẫn tư duy là như thế. Thế nhưng mà
within the mind, the contemplative practice still maintains
ở trong lòng tâm chế hòn quán vẫn bảo
that what matters is the mind's observation and
tức là ở trong lòng tức là tâm chí quán
examination of the mind itself, not the calculations.   The real
xét cái tâm chứ không xét cái tính toán.
question is why people are willing to
Xét ở cái tâm là tại sao người ta có thể
spend money so easily.  That means it's
bỏ tiền ra một cách dễ dàng như thế. Tức
very easy.  I only spend money
là rất dễ dàng. Mình thì chỉ bỏ tiền ra
easily when I've made my calculations
một cách dễ dàng khi đã có tính toán
.  But anything that doesn't require careful
thôi. Thế còn cái gì mà không có tính
planning, I can't just spend money on
toán thì mình không thể bỏ tiền một cách
so easily.  This money and
dễ dàng như vậy được. Tiền này và tiền
this money, that money and that money.  But when
này, tiền kia và tiền kia. Thế nhưng mà
people spend money so
mọi người bỏ tiền ra một cách rất là một
wastefully, the profound realization is that
cái hoang phí ấy thì thâm chế quán là
their generosity must
lúc ấy nghĩ là cái tâm xả thí của mình
always be accompanied by calculation. They can't give
tại sao lúc nào nó cũng phải kèm với cái
freely and selflessly, without calculation. From a young age,
cách vô tư không tính toán từ nhỏ tất cả
everything has been meticulously calculated.
mọi việc đều có sự tính toán chi ly.
Where it's necessary to spend a lot, we should spend a
Việc nào cần phải chi nhiều là phải chi
lot.  If something needs to be done by everyone
nhiều. Việc nào cần phải cho hết tất cả
without needing anyone else, then I'll still handle it; in other words, when it comes
không cần ai thì mình vẫn tri tức là nếu
to openness, I'm the
mà nói về cái độ thoáng thì mình là
most open-minded.  But deep down, I
thoáng nhất. Nhưng trong tâm mình là đều
had this calculation in mind, Uncle.  It's all
có sự tính toán này chú ạ. Đều có sự
calculated.  Then, at that moment, the true mind is what
tính toán. Thế thì lúc bấy giờ tâm chân
we crave and desire
bảo chứ mình khao khát thèm muốn cái
.  The heart, you know.  The intention is to give
tâm. Cái tâm nhá. Cái tâm xả ra mà không
without calculation or hesitation.  Release it without
phải tính toán gì. Xả ra mà không phải
any thought.  The general public felt the same way when I decided to become a monk
tính toán gì. Đại chúng đến lúc mình đi
.  I also have to carefully consider and
tu mình cũng thế. Mình cũng phải tính
balance everything, and even when
toán cân đối từ việc nọ đến việc kia rồi
I make offerings, I have to think about it.
mình cúng dường mình cũng phải tính. Tuy
Although the Buddhist scriptures teach
rằng học trong kinh Đức Phật cũng dạy
us to be calculating, I still
mình là phải tính thế nhưng mà mình vẫn
prefer a more relaxed and peaceful state of mind
thích cái tâm làm sao mà nó dễ dàng hơn
.  I wonder if anyone else is
có quý đạo yếu ạ. Không biết có ai ở
in a state similar to the "cold mind"
trong cái trạng thái giống tâm chứ hàn
state?  That is, I really crave
quán không? Tức là mình rất thèm khát
a mindset that allows me to give alms
một cái tâm làm sao cho mình xả thí được
easily, comfortably, and
một cách dễ dàng, dễ chịu, thành tựu
successfully without having to calculate.  So
được mà mình không phải tính toán. Thì
we see that he was truly a solitary figure, yet
chúng ta thấy đúng là ông cấp cô độc ông
he achieved his goals without the support of his esteemed fellow
ông thành tựu được không có các quý đạo
practitioners?  This achievement is appreciated by our fellow practitioners.  Therefore,
hữu? Thành tựu được quý đạo hữu. Như vậy
he must have served the
ông phải nhiều đời nhiều kiếp ông phụng
Three Jewels for many lifetimes, not just for the
sự Tam Bảo rồi chứ không phải đến đây là
first time.  He was feeling lonely when
kiếp đầu tiên đâu. Ông cấp cô độc khi
he went to his brother-in-law's house for a party.
ông đến nhà anh rể ông ấy ông ấy dự tiệc
His brother-in-law told him that they had
thì nhà anh rể ông mới nói là hôm nay là
invited the Buddha to their house that day to make
nhà anh ấy mời Đức Phật về để mà cúng
offerings to the Buddha and the monks.  He
dường cho Đức Phật và chư tăng. Ông nghe
only heard that one word.  So, upon hearing
thấy mỗi từ ấy thôi. Thế là ông ấy nghe
from the Buddha, he felt a deep longing in his heart to
từ Đức Phật là ông ấy trong tâm ông tha
meet him. He set off that very
thiết, ông muốn gặp ông ra đi ngay trong
night. Those of you who are waiting to leave that night should
đêm đấy các quý đợi đi ra trong đêm thì
go and find the Buddha along this road.  Knowing that
đi tìm Đức Phật đi đến dọc đường này. Vì
the Buddha was coming from that place, the man
biết Đức Phật từ nơi kia đi đến nhà anh
pretended to go and look for him.  But when he was looking for the Buddha,
giả ông đi tìm. Thế mà tìm Đức Phật thì
from the distant, dark horizon, the Buddha
từ bóng trời xa xa tối Đức Phật từ đằng
asked him, "Is this the same person who is a hermit
xa đã hỏi ông cấp cô độc là cấp cô độc
?"
đấy à?
That means you already know your esteemed teammates, Germany
Tức là Đức bạn đã biết các quý đội hữu
.  Isn't that great?  That's great.  There.  Therefore,
ạ. Hay chưa? Rất là hay. Đấy. Cho nên
we can see why in our folklore
chúng ta thấy là tại sao trong dân gian
we have the saying, "When the mind is clear, even Buddha knows
chúng ta có câu là tâm xuất Phật biết
it."  If your mind is always focused on making offerings, you will already
đấy. Tâm mình cứ hướng tới cúng dường là
achieve merit and blessings.
đã thành tựu được được phước báo. Chúng
We see that in our club,
ta thấy ở trong câu lạc bộ chúng ta ấ
many people encounter difficulties, but at that moment,
nhiều người gặp lạn đấy nhưng lúc đấy
their hearts are filled with sincere devotion, and offering donations is
tâm người ta mới tha thiết bạch cúng
enough.  Is it true, dear fellow
dường đã được rồi đấy. Có phải có quý
practitioners, that the saying "when the mind is clear, the Buddha knows" is
đạo hữu cái câu tâm xuất Phật biết là
a genuine statement?  Because the Buddha
một câu thật. Tại vì Đức Phật mà làm gì
doesn't know what he's doing.  That's why
ngài không biết đâu. Đấy thế mà ông cấp
this lonely man, firstly, had a heart that
cô độc ông ấy thứ nhất là cái tâm ông
yearned to find the Buddha.
khao khát ông tìm Đức Phật như thế. Thế
But when he wished to return and make offerings
mà đến lúc mà ông ấy ao ước ông ấy về
to the Buddha, he simply
ông cúng dường cho Đức Phật ông chỉ
said...  That is, right there he informed the
bạch. Tức là ngay đấy ông đã bạch Đức
Buddha that he wished to donate the monastery to the
Phật là ông muốn cúng dường tinh xá cho
Buddha and the Sangha.  The Buddha
Đức Phật và tăng chúng. Thế Đức Phật
agreed, but at that time he had not yet
đồng ý một cái lúc bấy giờ ông đã đi tìm
found a monastery, nor had he yet found a suitable place
được tinh xá đâu, đã đi tìm được đất
.  He simply stated that he was making the offering
đâu. Ông chỉ bạch ông cúng dường thế
.  And yet, in the third heaven,
thôi. Thế mà trên cõi trời ba đã có
a palace has already been built for him.
thành tựu ra cho ông một cung điện rồi.
Because he has a genuine heart.  Sometimes
Do cái tâm ông ấy thật. Đôi khi có những
people make offerings, but their intentions aren't always
người cúng dường nhưng tâm chưa phải là
sincere.  But what did he say?  That's what I'm doing.
thật. Nhưng ông là đã nói là gì? Là làm.
This person has
Con người này người ta đã hoàn toàn chân
already been completely sincere towards the Buddha and the Three Jewels
thật đối với Phật rồi, đối với Tam Bảo
.  No matter how much is offered, the total amount will
rồi. Đã bạch bao nhiêu là cúng như thế
only increase, never decrease.  That's
chỉ có hơn thôi mà không có kém. Cho nên
why people achieve good fortune
tại sao cái phước người ta thành tựu
immediately.  There are also people who lie,
ngay. Còn có những người hay nói dối cho
so they can never be truly acquitted.  I kept saying how
nên là bạch mãi không được. Cứ nói là
much I wanted it, how much I wanted it,
tôi tha thiết lắm, tôi tha thiết lắm
but in the end, it turned out
nhưng mà rồi đến cuối cùng kết quả lại
not to be true.  Is that right?
là không phải là thật. Có phải không?
There are some people who are genuinely honest.  Is it
Còn có những người thật là thật đấy. Có
true that the first trimester is weak?  There are some
quý đầu yếu có thấy đúng không? Có những
people who are
người mà ngay cái lúc bất ngờ này thì
very good at talking when things are unexpected, like
nói rất là giỏi, kiểu gặp cái việc lạn
they're great at handling a difficult situation, but once the job is done, they become ungrateful,
nó c giỏi nhưng xong việc đấy là vô ơn
forget their promises, and disobey their word.  There
ngay là quên là không nhớ lời hứa. Thế
are people who often break their
có những người là thường hay không giữ
promises, and those who don't keep their
lời hứa thì những người không giữ lời
promises often find themselves in dire straits, where even if they pray to
hứa thường những lúc nguy cấp có bạch
Buddha, he won't respond.  And those
Phật cũng không linh ứng. Mà cái người
who keep their promises will receive divine blessings from the Buddha, is
hay giữ lời hứa thì bạch Phật sẽ linh
n't that right, dear fellow practitioners?  Or at that
ứng phải không quý đạo hữu? Hoặc là cái
moment they will be absolutely certain they really are.
lúc đấy họ sẽ kiên quyết họ họ họ thật.
No matter what, if they are genuine, then their actions will be
Dù thế nào họ cũng cũng thật thì họ sẽ
effective.  So, esteemed fellow practitioners, that
linh ứng. Thế kính thưa quý đạo hữu, đấy
is the story of the lonely old man.
là kể về câu chuyện của ông cấp cô độc.
When he had used up all his gold, the
Khi ông ấy rát vàng hết rồi thì ông thái
strange prince still saw this lonely man
tử kỳ đáng vẫn thấy ông cấp cô độc này
carrying carts of gold, even though
vẫn chở xe vàng mà trong khi đó đất đã
Kỳ Đà had already lost all his land.  Then Mr. Ky Da
hết đất của ông Kỳ Đà rồi. Thì ông Kỳ Đà
said, "Well, these trees should have been
ông bảo thôi các cái cây này đáng nhẽ là
bought whole, tree by tree."  If you sell the land, you have to
phải mua luốt cả cái cây nữa. Đã bán đất
sell the trees too, otherwise he'll cut
là phải bán cả cây nếu không ông chặt
them all down.  Then he said, "Well,
hết cây đi. Thế ông bảo là thôi cái cây
I'll offer this tree to the Buddha."
này thì tôi cúng cho Đức Phật. Thế cho
Therefore, we read it as the garden of the
nên chúng ta đọc là vườn cấp cô độc cây
iguana's solitary tree.  The tree was offered as a sacrifice by the lizard god, the
của kỳ đà. Cây là của ông kỳ đà cúng còn
land belonged to the lonely benefactor, and all the
đất là của ông cấp cô độc và tất cả các
building materials were therefore owned by the
thứ xây dựng cho nên đấy là của cấp cô
lonely benefactor.  Therefore, when we read the scriptures, we
độc. Cho nên chúng ta đọc kinh chúng ta
see that at the monastery of the Aspirant, the gecko tree is
thấy tại tinh xá cấp cô độc cây của kỳ
always accompanied by something like that.
đà bao giờ nó cũng kèm theo như thế.
According to the esteemed elders, it is very clear
Theo quý đại hiểu rõ rất phân minh ra
which offerings belong to this person and which belong to
đâu là của ông này cúng, đâu là của ông
that person.  That's great.  So today
kia cúng. Đó rất là hay. Thế hôm nay
we have come here to this
chúng ta được đến đây ở tinh xá kỳ viên
secluded monastery.  The solitary benefactor might be
cấp cô độc. Ông cấp cô độc thì có thể
called the solitary benefactor, or perhaps his name is
tên là ông cấp cô độc, có thể tên nó là
Tu Dat.  He was a historian
Tu Đạt. Ông ấy là một nhà chịu trách
responsible for the king's affairs in the various
chịu trách nhiệm sử của vua các quý đại
districts.  Today we come to the
huyện. Ngày hôm nay chúng ta đến với chủ
topic of taking refuge in the Three Jewels, achieving the greatest virtue, and
đề quy y Tam Bảo thành tựu đệ nhất đức
being reborn in the heavenly realm.  Remember, dear fellow practitioners, that the
được sinh cõi trời. Các quý đạo hữu nhớ
highest virtue in our practice is
ấy thì cái đức cao nhất ấy
this.
đấy.
Why is it said that virtue is the greatest virtue?
Tại sao lại nói là thành là đệ nhất đức?
It is this virtue that opens the way for
Là cái đức này khiến nó mở đầu cho chúng
us to practice other good deeds, my esteemed fellow practitioners
ta các thiện pháp khác các quý đạo hữu
.
ạ.
Taking refuge in the Three Jewels is the greatest virtue, leading to
Quy y Tam bảo thành tựu đệ nhất đức được
rebirth in the heavenly realm.  Because taking refuge in the Three Jewels is the
sinh cõi trời. Bởi vì niệm quy y là bước
first step in practicing virtuous deeds.
đầu các thiện pháp.
This virtuous practice is a way to help
Thiện pháp này là thiện pháp để giúp
us receive blessings
chúng ta được phước lành
in this lifetime and to receive
ngay trong hiện kiếp này và được cái
blessings after we leave this body.  That means
phước báo sau khi chúng ta bỏ thân. Tức
we just need to know that if we
là chúng ta chỉ cần biết rằng chúng ta
maintain the mindfulness of taking refuge every day, and we
giữ niệm quy y ngày nào chúng ta cũng
keep that mindfulness of taking refuge until death, we know
kiểm cái niệm quy y chết chúng ta biết
that we will be reborn in heaven.  Have you all
là chúng ta được sinh cõi trời. Các quý
understood this point?  Then, with a focused mind, I would like to
đã hiểu rõ chỗ này chưa ạ? Thì tâm chế
read the sutra, the first volume of the Agama Sutra, chapter on the Three Jewels
đọc văn kinh kinh tăng nhất a hàm tập 1
.
phẩm tam bảo.
I heard that at one time the Buddha was in the city of Sravasti, in the Jeta
Tôi nghe như vầy một thời Phật ở nước Xá
Grove, the garden of Anathapindika.  The
Vệ rừng Kỳ Đà vườn cấp cô độc đó. Rừng
iguana's forest is the forest of iguanas, that solitary garden iguana's tree
rừng của kỳ đà tức là cây của kỳ đà vườn
.  Forests are called
cấp cô độc ấy. Rừng thì người ta gọi là
trees, ladies and gentlemen.  There.
cây đấy các quý đ ạ. Đó.
It was here that the Buddha preached many
Ở tại nơi đây, Đức Phật thuyết rất nhiều
sutras, so when we return to the Jetavana Garden, we
bài kinh cho nên về đến vườn cấp cô độc
often choose the
thì tâm chú Hán thường chọn những bài
sutras that the Buddha preached there
kinh Đức Phật thuyết ở vườn ông cấp cô
to review and study with the rest of the community
độc để cùng với đại chúng chúng ta ôn
.  So, it's as if there's a
chúng ta học. thì coi như là à có một
small part of the sound that relies on the
phần âm thanh nhỏ nhoi nương tựa vào âm
sound of the Buddha, following the
thanh của Đức Phật à thể theo lời dạy
Buddha's teachings, and the four assemblies of the Buddha
của Đức Phật là tứ chúng của Đức Phật
often repeat those teachings.  Then
thường nhắc lại lời Đức Phật dạy đó. Bấy
the Buddha told the monks that there are three virtues to take refuge in
giờ Thế Tôn bảo các Tỳ Kheo có ba đức tự
.  What does "three" mean?  This means taking refuge in
quy y. Thế nào là ba? Nghĩa là quy y
the Buddha, which is the first virtue; taking refuge in the Dharma, which is the second virtue
Phật, đức thứ nhất, quy y Pháp, đức thứ
; and taking refuge in the Sangha, which is the third virtue.
hai, quy y tăng, đức thứ ba.
What does it mean to take refuge in the Buddha?  There are
Thế nào gọi là đức tự quy y Phật? Có các
beings with two legs, four legs,
chúng sinh hai chân, bốn chân, chúng
many legs, with form, without form, with perception, and
nhiều chân, có sắc, không sắc, có tưởng
without perception.
không tưởng.
Reaching the highest level of enlightenment means reaching the
đến trên
ultimate goal of salvation
ni duy tiên thiên tức là trời sắc cứu
.
cánh.
In this context, the Tathagata is the supreme and unparalleled being, unmatched by
Trong đây Như Lai là bậc tối tôn tối
anyone.  In other words, the Buddha
thượng không ai bì kịp. Tức là Đức Phật
said that among all beings, there is perception and there is
nói rằng trong tất cả các loài có tưởng
no perception, meaning that all originate from the
không có tưởng tức là tất cả từ trên cõi
heavenly realms.  Animals
trời. Loài hai chân bốn chân nhiều chân
like us, such as bipedal, quadrupedal, or polypedal species, are bipedal.  Two-legged,
như chúng ta là loài hai chân. Hai chân
four-legged, multi-legged, and legless species.
bốn chân nhiều chân và loài không chân.
Of all beings, the Buddha is the
Trong tất cả các loài thì Đức Phật là
supreme one.  There.  The Buddha affirmed that he
tối tôn. Đó. Đức Phật khẳng định Đức
is the Tathagata.
Phật là Như Lai.
In this context, the Tathagata is the most revered and
Trong đây Như Lai là tối tôn, tối
supreme being.  "Most revered" means the most noble or respected.
thượng. Tối tôn tức là tôn quý nhất. Tối
Supreme means the highest and best.  The
thượng tức là cao tốt nhất. Các quý đại
most wonderful and magnificent nobles.  There.   The
vi diệu nhất. Đấy.
ultimate, supreme, unmatched by anyone.
Tối tôn tối thượng không ai bì kịp.
Because cows produce milk, because milk produces butter, because butter
Do bò được sữa, do sữa được bơ, do bơ
produces a bowl, and because a bowl produces a paste.  But here, the
được tô, do tô được đề hồ. Nhưng ở đây
lake is the most supreme and unparalleled thing
đề hồ là thứ tối tôn tối thượng, không
.  That means the people of India
gì sánh kịp. Tức là người dân Ấn Độ thì
live off cow's milk, so they
sống bằng sữa của bò mà cho nên họ rất
revere cows very much.  That's why they call themselves "
là tôn thờ bò. Như thế họ gọi họ có thân
cow-bodied."  We survive thanks to the cows, thanks to the cow god.  So
bò. Sống được là do bò, do thần bò. Thế
here, the Buddha gives an example:
thì ở đây Đức Phật lấy một cái ví dụ là
because there is cow's milk, there is butter.  That
do có sữa bò cho nên mới có được bơ. Tức
means butter is made from milk.  And then, thanks to the butter, we
là bơ được chế ra từ sữa. Thế rồi do bơ
got the bowl.  Because of the toad's tail.  The chyme is the
mà có được tô. Do tô cóc đề hồ. Đề hồ là
best part of milk.  People take their time and
cái thứ mà tốt nhất trong sữa. Người ta
refine their ingredients.  The
chễ người ta chắt chế ra. Đó thì Đức
Buddha used that analogy to describe all living beings.
Phật ví như trong tất cả các loài đấy.
This means that the Buddha is the most revered being.
Ví tức là ví là Đức Phật tối tôn nhất.
So how can we make the people of India
Thì làm sao để cho dân Ấn Độ ta hiểu
understand that because they drink cow's milk and they find
được là do họ có uống sữa bò và họ thấy
something the most delicious and exquisite,
cái gì là ngon nhất, mỹ diệu nhất thì
the Buddha likened himself to the most supreme and ultimate being among all beings
Đức Phật ví rằng Đức Phật giữa các loài
?  For example, if you
là tối tốn tối thượng nhất. Ví như là
give them a dish they usually eat, they will be able to
cho họ vào cái món họ hay dùng thì họ sẽ
picture it.  Do they understand?  Then I
hình dung ra. Th chúng hiểu không? Thì
understand why the Buddha used that
hiểu tại sao mà Đức Phật lại lấy cái
as an example.  Because that example makes it
điều đó để ví dụ. Vì ví dụ đó khiến cho
understandable to the majority.  All the people of
số đông được hiểu. Tất cả người dân xứ
India understand.  All the messengers around
Ấn Độ đều hiểu. Tất cả các sứ ở xung
them understood perfectly.  That's an example.   It's the same here
quanh họ đều hiểu hết. Là cái ví dụ đó.
.  There are creatures with two
Đây cũng như thế. Có các chúng sinh hai
legs, four legs, and many legs.  There is form and
chân bốn chân chúng nhiều chân. Có sắc
no form, there is thought and no thought, up in
không sắc có tưởng không tưởng đến trên
heaven, form is the ultimate salvation.  In that place, the Tathagata is the
trời sắc cứu cánh. Ở trong đó Như Lai là
supreme and
bậc tối tôn tối thượng không ai sánh
unparalleled being.  There are beings who serve the Buddha;
kịp. Có các chúng sinh thừa sự Phật,
that is the foremost virtue of service.
đó là đức phụng sự đệ nhất.
There are beings who serve the Buddha.  We
Có các chúng sinh thừa sự Phật. Chúng ta
must remember that there are beings who serve the
phải nhớ là có các chúng sinh thừa sự
Buddha.  That is to say, if there are sentient beings who take refuge in the
Phật. Tức là nếu có chúng sinh nào mà
Buddha, who serve the Buddha, then, in other words,
quy Phật, thừa sự Phật, tức là sự tức là
all these sentient beings
sự việc, tức là tất cả các chúng sinh
rely on the Buddha for what purpose?  To
này đều nương tựa vào Phật để mà gì? để
think, to speak, and to act, my esteemed
mà nghĩ, để mà nói, để mà làm các quý
friends.  To think of it this way is that we are fulfilling
đại hữu ạ. Để nghĩ tại vì chúng ta thừa
our duties to the Buddha, just as we are fulfilling our responsibilities
sự Phật giống như là chúng ta thừa phận
to the monastic community.  Here, we are
sự của đạo tràng đấy. Nương vào đây được
assigned tasks, and in the Buddhist community,
phân công các việc, còn đạo tràng thì
we assign each other various
chúng ta lại phân công cho nhau các phận
Buddhist responsibilities, right?  Going around
sự của nhà Phật phải không? Đi chuyển
spreading Buddhist teachings, doing various things.
tải Phật pháp, đi làm các thứ. Đó thì ở
Here, the Buddha says that there are beings who serve the
đây Đức Phật nói là có chúng sinh thừa
Buddha, and that is the foremost form of service.
sự Phật đó là đức phụng sự đệ nhất.
Let's remember, we serve the Buddha.  That is the
Chúng ta nhớ nhé, thừa sự Phật. là đức
foremost virtue of service.  Do we serve our
phụng sự đệ nhất. Chúng ta có phụng sự
parents?  Have.  Do we serve our
cha mẹ không? Có. Chúng ta có phụng sự
spouses?  Are we serving
vợ vợ chồng không? Chúng ta có phụng sự
our children?  Are we serving the
con cái không? Chúng ta có phụng sự quốc
nation and society?
gia xã hội không?
Is that so?  Serving the Buddha is the
Có không? Thì phụng sự Phật là đức đệ
foremost virtue; it is one's own virtue, and that is the
nhất, là cái đức của mình ấy là cái đức
greatest virtue.  Why?  Since we possess an abundance of the
lớn nhất. Vì sao? Vì chúng ta có thừa sự
Buddha's teachings, we obey the Buddha.  By obeying the
Phật thì chúng ta vâng lời Phật. Vâng
Buddha's teachings, we will be filial.  Is
lời Phật thì chúng ta sẽ có hiếu. Có
that right?  If we obey the Buddha,
phải không? Chúng ta vâng lời Phật thì
we will live faithfully.  We
chúng ta sẽ sẽ sống chung thủy. Chúng ta
live responsibly.  Because that's all the Buddha taught
sống có trách nhiệm. Bởi vì Phật chỉ dạy
us.  Is that right?
chúng ta cái đó thôi mà. Có phải không?
If one is faithful to their spouse,
Có chung thủy với vợ chồng, có trách
responsible towards their children, strives for
nhiệm với con cái, có tự mình thành
goodness themselves, and encourages others to do good, does that
thiện, bảo mọi người làm thiện thì có
mean they are responsible to society?
phải có trách nhiệm với xã hội không?
Is it a socialist country?  Therefore, the
Với quốc gia xã hội không? Cho nên Đức
Buddha taught us that serving the Buddha
Phật dạy chúng ta là thừa sự Phật là
is the highest form of service.  In other words, one of
phụng sự là đức phụng sự đệ nhất. Tức là
our virtues is that among
cái đức này của chúng ta là chúng ta
all the things we serve, serving the Buddha is the
nhiều cái phụng sự thì phụng sự Phật là
foremost virtue.  Serving one's parents is not yet the
đức đệ nhất. Còn phụng sự cha mẹ chưa
greatest virtue.  Because serving one's parents
phải đức đệ nhất. Tại vì phụng sự cha mẹ
may mean not being able to serve one's
thì trong đó có thể không phụng sự được
country, one's spouse,
quốc á, không phụng sự được vợ chồng,
or one's children.  Because when
không phụng sự được con cái. Tại vì khi
we study Buddhism, the Buddha teaches
chúng ta học Phật ấy thì Đức Phật cho
us how to balance our lives
chúng ta cân đối biết phụng sự cha mẹ
, how to serve our country, and
thế nào, biết phụng sự quốc gia thế nào,
how to serve our family—a very
biết phụng sự gia đình thế nào, rất là
balanced approach, isn't it?  Without bias,
cân đối phải không? Không thiên lệch,
everything falls within the middle path, it's very
chỗ nào cũng thuộc về trung đạo, rất là
easy.  Isn't that right, fellow practitioners?  That is
dễ. Có phải không các quý đạo hữu? Vì
why serving the Buddha is considered the
thế cho nên mới gọi là phụng sự Phật là
foremost virtue.  Therefore, we must remember
đức đệ nhất. Cho nên chúng ta phải nhớ
that it's not about me doing this or that, but
chứ không phải là tôi vì việc này, tôi
about not yet serving the Buddha.
vì việc kia chưa phụng sự Phật đâu nhé.
How can we serve the Buddha?
Phụng sự Phật thì bằng cách nào?
We'll have a service coming up later.   Dear fellow
Lát nữa chúng ta sẽ có phụng sự phát.
practitioners, serving the Buddha is the
Quý đạo hữu ạ, phụng sự Phật là cái đức
first virtue we must prioritize.
đầu tiên chúng ta phải đặt lên trên đã.
Is that correct, fellow practitioners?  For those of
Có đúng không các quý đạo hữu? Như các
you who are going to study, what is the first thing you
quý đạo hữu đi học thì việc đầu tiên là
must do?  You have to apply to join a class to have a
phải gì? là phải xin vào lớp học để có
teacher, right?
thầy cô giáo đấy chứ có đúng không? Phải
What can you learn by relying solely on your teachers?  To learn knowledge.  First,
gì? Học được kiến thức. Thì đầu tiên
we must serve the Buddha, not just
chúng ta phải phụng sự Phật đã chứ không
take the refuge certificate, then go to various
phải là phụng cầm cái điệp quy y rồi lên
monks to take refuge, then go fortune-telling, then
các thầy quy y xong mại đi xâm bói xong
go to spirit mediums, then do all sorts of
mại đi hầu đồng xong mai làm đủ thứ các
things, going to different temples and
việc là đi đến chỗ này chỗ kia đền điện
shrines asking for blessings and all sorts of
miếu phủ xin là ngài ban ơn cho con đủ
things. How can that
thứ linh tinh như thế thì làm sao mà
achieve the greatest virtue of service?
được cái đức phụng sự đệ nhất được có
That's the greatest virtue of service. Let's see what the
đấy để xem cái đức phụng sự đệ nhất mình
result of that greatest virtue is. Once you achieve the
có là nhân thì quả của nó ra sao nhé
greatest virtue, you will enjoy blessings
đã được đức đệ nhất liền hưởng phước
in heaven or among humankind.  This
trên trời hay trong loài người. Đây gọi
is called the first virtue.  This means that when we
là đức đệ nhất. Tức là khi chúng ta
serve this supreme being, we will
phụng sự đức đệ nhất này thì chúng ta
receive blessings in heaven or among
được hưởng phước trên trời hoặc trong
humankind, meaning that after death we will be reborn in
loài người, tức là sau khi chết sẽ sinh
heaven.  For now, we will bestow
nên trời. Còn hiện tại chúng ta sẽ tăng
blessings upon this humankind.
phước cho loài người này.
Or, if you wish to be reborn as a human, your next life will be
Hoặc muốn sinh về lại làm người thì kiếp
extremely fortunate.  Have you all understood everything
sau cực kỳ cao tốt. Các quý đã hiểu rõ
here?  There.  That is the highest form of service
trên này chưa? Đấy. Đấy là phụng sự đệ
.  This is about the virtue within
nhất đức. Đây là nói về cái đức ở trong
our hearts.  Not to mention what happens outside.
tâm chúng ta nhá. Chưa nói ở bên ngoài.
This is called taking refuge in oneself, and it is within
Đây gọi là tự quy y thì là trong tâm
our own hearts.  Here it is.  Do you all understand
chúng ta. Đây này. Các quý đợi hiểu rõ
?  In this passage, the Buddha refers to it as taking refuge in oneself
chưa? Ở bài này Đức Phật gọi là tự quy
.  That is to speak of virtue.  My virtue
y. Tức là nói lên cái đức. Cái đức của
.  Here, this virtue is called the
mình. Thế ở đây gọi đức này là đức đệ
foremost virtue.  For example, we possess many of these virtues, do
nhất. Ví dụ chúng ta có nhiều đức này có
n't we?  We have greed, anger, and delusion
phải không? Chúng ta có tham đức à sân
.  We possess filial piety,
đức, si đức. Chúng ta có hiếu đức, ân
gratitude, and respect.  Is that right?  Yes, fellow
đức, kính đức. Có phải không? Có quý đạo
practitioners.  So, within this virtue of taking refuge in the Three
hữu. Đấy thì ở trong cái đức quy y Tam
Jewels, we have the virtue of relying on and
Bảo này chúng ta có đức nương tựa chúng
serving the Buddha
ta lấy đức quy y Phật này, phụng sự Phật
.  That virtue of serving the Buddha and taking refuge in the
này. Đấy cái đức phụng sự Phật quy y
Buddha is the foremost virtue.  And
Phật thì là cái đức đệ nhất nhá. Còn tất
all those acts of gratitude and other forms of kindness, are they
cả các đối đãi biết ơn các thứ kia nó
still inferior to anything else?  Lower than taking refuge in the
vẫn thấp hơn gì? Thấp hơn đức
Buddha.  I take refuge in the Buddha.  Therefore,
quy y Phật nha. Tự quy y Phật. Thì người
whoever maintains this virtue of taking refuge in the Buddha will
nào giữ được cái đức tự quy y Phật này
generate merit for themselves while living in the human realm
thì mình sống ở cõi người cũng phát sinh
.  After death,
phước báo cho mình. Sau khi chết mình
what realm will I be reborn into?  Heaven.  But if
được sinh đến cõi gì? Cõi trời. Còn nếu
I don't want to be reborn in heaven, and instead
mình không muốn sinh lên cõi trời, mình
want to be reborn as a human after death, what kind of
muốn sau khi chết được sinh về làm người
good and noble realm would I be in
thì cũng được cái cái sự tốt đẹp cao tốt
?  The human realm.  That means I'll be born
ở cõi gì? Cõi người. Tức là mình sẽ sinh
into the human world, but I'll be completely good and virtuous
ra trong cõi người nhưng hoàn toàn cao
.
tốt nha.
Next.
Tiếp theo ạ.
What does it mean to take refuge in the Dharma?  This
Thế nào gọi là đức tự quy y pháp? Nghĩa
means that all phenomena, whether conditioned or unconditioned,
là các pháp hữu lậu, vô lậu, hữu vi, vô
without desire or defilement, will eventually cease to exist, leading to Nirvana.
vi, vô dục, vô nhiễm, diệt tận niết bàn.
But the Dharma of Nirvana is
Nhưng pháp niết bàn trong các pháp là
the most supreme and ultimate of all Dharmas; nothing can
tối tôn tối thượng, không có dị gì có
compare to it.
thể bằng.
Among all the Dharmas, the Buddha spoke of the Dharma of
Trong các pháp thì Đức Phật nói là pháp
Nirvana, that is, the Dharma that
diệt tận niết bàn, tức là cái pháp mà
leads to ultimate happiness, Nirvana; it
đưa đến hạnh phúc tối hậu niết bàn là
is the most revered and supreme Dharma.  My
pháp tối tôn, là pháp tối thượng. Các
esteemed friends, what is the method of practice that
quý đại hữa, cái phương pháp tu tập mà
leads to
đưa đến
Nirvana?  It is the supreme and ultimate Dharma
niết bàn là pháp gì? Là pháp tối tôn tối
.
thượng.
So, when we practice,
Thế cho nên khi chúng ta tu tập, chúng
what do we learn?
ta học gì?
Opening the right view and
Khai mở chánh kiến,
eradicating greed and attachment—that is the path
diệt trừ tham ái, đó chính là cái pháp
to nirvana, my esteemed fellow practitioners.
đi đến niết bàn các quý đạo hữu ạ. Thì
This Dharma is the most supreme and ultimate.
pháp này là tối tôn tối thượng.
So, have we Buddhists taken refuge in the
Như vậy thì Phật tử chúng ta đang quy y
Dharma yet?
pháp chưa?
Can we take refuge in Buddhism while staying at home?  We take refuge in the Dharma because
không? Chúng ta có quy y pháp vì chúng
we are on a journey, but what are we journeying on?  Go slowly, but are you on the
ta đang đi nhưng đi gì? đi chậm chứ còn
right path?  Go the right way.  If one
đã đi đúng đường chưa? Đi đúng đường. Cứ
observes the precepts, what does that mean?  Go the right
trì giới thì tức là đi gì? Đi đúng
way.  If you're just learning to avoid ants, what's the point of going anywhere?
đường. Cứ học tránh kiến thì là đi gì?
Go the right way, but go slowly.  And
Đi đúng đường nhưng đi chậm. Còn các vị
what do the monks go?  Go quickly.
chư tăng thì đi gì? Đi nhanh.
We're going slowly.
Chúng ta đi chậm.
And the monks took a shortcut,
Còn các vị chư tăng là đi đường tắt phải
right?  Forget about worldly desires and just go straight there to get there
không? Bỏ luôn cái tham mái ở đời, đi
quickly.  And
luôn đến kia cho nó nhanh. Còn chúng ta
here we are, living within our families,
ở đây thì phải sống trong gia đình rồi
gradually eliminating those greedy, devious paths that take a
đoạn trừ dần những cái tham uốn đi đường
long time, right?  Sometimes we go around for a while, then
vòng nó lâu phải không? Vòng một lúc có
go back a little bit, then go
khi lại vòng lại một tí đi xong lại vòng
back a little bit again, right?  Going in circles is
lại tí có phải không? Vòng đi vòng lại
called taking three steps forward and then back again.  Sometimes we take one
gọi là tiến ba bước lùi. Có lúc lùi một
step back, sometimes two steps back, and sometimes
bước, có lúc lùi hai bước, có lúc lùi
four steps back, right?  Advance and
bốn bước có phải không? Tiên lên lùi
retreat, advance and retreat.  I'm so tired.
xuống, tiên lên lùi xuống. Mệt quá. Hôm
Today I went out without makeup for a day of meditation, so
nay đi không trang điểm được một ngày tu
I told my son to buy me a few more
bắt con trai mai mua thêm vài cái vòng
jade bracelets tomorrow.  Is that correct?  Although he doesn't covet
ngọc. Có đúng không là? Tuy rằng không
anyone's possessions, he only covets physical bodies.  Is
tham của ai nhưng chỉ tham xác thôi. Có
that correct?  That means that for every step forward, there's
đúng không nào? Tức là cứ tiến một bước
also a slight step backward.  That's us, the
cũng hơi lùi lùi một tí. Thì đấy là
people living at home.  So what
người tại gia chúng ta. Thế còn thực
exactly do we Buddhists
chất trong Phật tử chúng ta thì chúng ta
pray for?  Pray for supreme enlightenment.  The
đều cầu gì? Cầu vô thượng bồ đề. Cầu
ultimate path to Nirvana.  So,
niết bàn vô thượng. Cho nên chúng ta vẫn
what Dharma should we take refuge in?  The supreme Dharma of Nirvana, my
là quy y cái pháp gì? Pháp niết bàn vô
esteemed fellow practitioners.  Therefore, within
thượng các quý đạo hữu ạ. Đó thì trong
our hearts, having this virtue of taking refuge in the Dharma
tâm chúng ta mà có cái đức quy y pháp
is the most supreme, the highest, and the most revered.
này là tối tôn tối thượng là cao nhất.
Do you all understand?  In
Các quý đạo hữu rõ chưa ạ? Trong tâm
our hearts, do our fellow Buddhists, who are
chúng ta thì các quý đạo hữu là Phật tử
official members of our Golden Chrysanthemum Club, truly
chính thức trong câu lạc bộ cúc vàng
aspire to attain supreme enlightenment
chúng ta có tâm cầu vô thượng bồ đề
?  Do you have a wish?  Have.  That means
không? Có nguyện không? Có. Tức là chúng
we're following the complete legal process.  Is that right?
ta quy pháp trọn vẹn nhé. Có phải không?
There.  Every month, remember to observe the eight precepts;
Đó. Hằng tháng phải nhớ giữ giới bát con
sons must practice the precepts and then perform meritorious
trai ngày phải tu giới xong rồi làm các
deeds.  Although we have only observed the five
công đức. Tuy rằng chúng ta mới dừng lại
precepts and eight precepts,
ở việc giới là năm giới tám giới nhưng
our merits have already surpassed them
các công đức của chúng ta thì đã vượt
.  For what purpose are all those merits dedicated
trội. Vì các công đức đó đều hồi hướng
?  Supreme enlightenment.  Therefore,
về gì? Vô thượng bồ đề. Cho nên các công
our merits in the Golden Chrysanthemum Club
đức của chúng ta trong câu lạc bộ cúc
are outstanding, enabling us to
vàng đang rất vượt trội để cho chúng ta
make significant strides as we break free
có những bước bật khi chúng ta thoát
from the constraints of this life.  Your
khỏi cái sự giảng buộc của kiếp này. Quý
main point is...  So, once we have resolved the
đại ý ạ. Thì chúng ta thanh lý xong cái
bonds of this life, this human life, and moved on to the next,
giàng buộc kiếp này hết kiếp người này
we will have a leap
sang kiếp sau chúng ta có một bước nhảy
forward, one that aligns with the Bodhisattva path. Those of you who
bật nó phù hợp với công hạnh bồ đề các
understand this will understand that it is beyond comprehension.
quý đạo hiểu không thể nghĩ bàn được
Just look at these people, who are
trông thế này thôi trông những con người
constantly being scolded, but it
suốt ngày bị ăn mắng thế này thôi nhưng
will be beyond comprehension if
mà sẽ không thể nghĩ bàn nếu chúng ta
each of us understands the merits of Bodhisattva,
người nào người đó hiểu được công đức bồ
understands the sublime
đề hiểu được
goodness of perfect enlightenment. If we
sự cao tốt của đức chánh đẳng chánh giác
understand this, we will
chúng ta hiểu như thế để Chúng là ta làm
diligently and earnestly perform the Bodhisattva path
các công hạnh bồ đề một cách tinh tấn,
.  If we work diligently and with enlightenment, in our
chăm chỉ. chăm chỉ làm mà do giác ngộ mà
next life we ​​will become truly
làm thì kiếp sau chúng ta trở thành một
wondrous beings.
chúng sinh vi diệu lắm đấy.
As a wondrous being among beings of the same realm,
Là một chúng sinh vi diệu trong chỗ
you esteemed fellow
những chúng sinh đồng đẳng giới các quý
practitioners are truly remarkable.  Therefore, no matter what, the
đạo hữu rất là tuyệt vời. Cho nên nói gì
exhortations given to the esteemed fellow practitioners were
thì nói sách tấn các quý đạo hữu cũng
a bit harsh, even somewhat scolding.  But
hơi gay gắt, hơi mắng đấy. Nhưng mà
in my heart, the practice of healing and meditation is very joyful,
trong tâm chữa hoàn quán thì rất là vui,
very happy, and very delightful because I know what
rất là hạnh phúc, rất là hoan hỉ vì biết
our community, if we are
rằng hội chúng của chúng ta nếu với
diligent, will gain.  My esteemed fellow
những người tinh tấn sẽ được gì. Các quý
practitioners, this is very beneficial
đạo hữu ạ, rất có lợi ích đấy các quý
.  The innkeeper even continued reading
đạo hữu ạ. Thậm chí quán đọc tiếp văn
Buddhist scriptures.
kinh.
Because cows produce milk, because milk produces butter, because butter
Do bò được sữa, do sữa được bơ, do bơ
produces a bowl, and because a bowl produces a paste.  But among them, the
được tô, do tô được đề hồ. Nhưng ở trong
lake is the most revered and supreme place,
đó đề hồ là tối tôn tối thượng, không gì
unmatched by anything else.  This is also the case, meaning that all
sánh kịp. Đây cũng như thế, nghĩa là các
defiled and undefiled phenomena, conditioned and unconditioned phenomena,
pháp hữu lậu, vô đậu lậu, hữu vi, vô vi,
desireless and undefiled phenomena, are completely extinguished and attain Nirvana.
vô dục, vô nhiễm diệt tận niết bàn.
But among them, the Dharma of Nirvana is the most
Nhưng trong đó pháp niết bàn là tối tôn
supreme and unparalleled.  There are
tối thượng, không gì sánh kịp. Có các
beings who serve the Dharma; that is the
chúng sinh thừa sự pháp, đó là đức thừa
foremost virtue of serving.
sự đệ nhất. Chúng ta là cái đức của
What is our virtue?  To serve the Dharma, to serve
chúng ta là đức gì? Thừa sự pháp, thừa
Nirvana, to serve supreme enlightenment.  Is
sự niết bàn, thừa sự vô thượng bồ đề. Có
that right?  Is
phải không? Có phải là đức của chúng ta
this the current state of our virtue, my esteemed
là hiện tại là như thế không á quý đại
friends?  This virtue of service is for diligent Buddhists; those who are
hữu? Đối với Phật tử tinh tấn, còn ai
not yet diligent will not yet attain it
chưa tinh tấn thì chưa được cái đức thừa
.  Only those who are highly
sự này đâu nhá. Phải là những người được
rated for diligence among the
chấm điểm tinh tấn trong số Phật tử
official Buddhists of the temple can attain the
chính thức của đạo tràng mới rơi vào cái
virtue of serving the Buddha and serving the Dharma, my esteemed fellow
đức thừa sự Phật, thừa sự pháp các quý
practitioners.  So, those who become
đạo hữu ạ. Đó chứ còn người vào tu dỗi
monks are just bored or busy, right?  Whether happy or sad, if you get
tu bận thôi đúng không? vui tu buồn thôi
upset over the slightest thing, you shouldn't enter
thì hơi tí dỗi lên ấy thì không được vào
this place. The main idea is that there are beings who serve the
cái chỗ này quý đại ý có các chúng sinh
Dharma, that is the foremost virtue. Having
thừa sự pháp đó là đức thừa sự đệ nhất
attained the foremost virtue, one immediately enjoys
đã được đức đệ nhất liền được hưởng
blessings in heaven among humankind. This is called the
phước trên trời trong loài người đây gọi
foremost virtue. Remember, dear friends, you must
là đức đệ nhất đó nhớ nhá các quý đợi
find it within your own heart.
hữu tìm ở trong tâm của mình tức là tất
All this virtue is within your heart; it's just a matter of
cả cái đức này ở trong tâm mình đều có
which virtue you possess.
nhưng mình đang sở hữu cái đức gì thôi.
Possessing the virtue of taking refuge in the Buddha, possessing the
Sở hữu cái đức tự quy y Phật, sở hữu cái
virtue of taking refuge in the Dharma, possessing the virtue of serving the
đức tự quy y pháp, sở hữu cái đức thừa
Buddha, possessing the virtue of serving the Dharma.
sự Phật, sở hữu cái đức thừa sự pháp.
This is something we all possess, something we are all
Cái này trong chúng ta đều có, đều bình
equal to.  It's not that some people
đẳng như nhau. Không phải là người này
have it and others don't, but rather that we all
có, người kia không có mà tất cả chúng
have it; we just use what we have.
ta đều có cúng ta sử dụng cái gì thôi.
For example, we're all sitting here, and we all
Ví dụ như chúng ta ngồi đây tất cả đều
have two hands, right?
có hai tay phải không? Một tay thì chúng
We have a pen in one hand that we use to write,
ta sở hữu cái bút để chúng ta viết phải
right?  So, there are Buddhists here who
không? Thế thì ở đây có những Phật tử
don't use their hands to hold a pen to
không dùng cái tay để sở hữu cái bút
write, and that's the same thing.  We all
viết thì đấy cũng thế. Trong tâm chúng
have a desire to serve, don't we?  And
ta đều có tâm thừa sự đúng không? Và
we can ourselves serve the Buddha,
chúng ta có thể tự mình thừa sự Phật,
serve the Dharma; there are only things we don't
thừa sự Pháp, có cái chúng ta không thừa
serve.  Isn't that right, my esteemed friends?   Okay
sự mà thôi. Phải không các quý đại hữu?
.  Therefore, if anyone hears
nhá. Cho nên nếu ai nghe được bài trạch
this Dharma discourse, we know that we
pháp này, chúng ta biết rằng chúng ta
possess the virtue of serving, but if we
đang có cái đức thừa sự này mà chúng ta
do not serve the Buddha and the
lại không thừa sự Phật, không thừa sự
Dharma, we are ourselves at a disadvantage;
Pháp là tự chúng ta thiệt thòi, tự chúng
we are not utilizing our precious resources
ta không sử dụng những cái quý báu của
to benefit from them.  It's
chúng ta để chúng ta được hưởng. Giống
like in my own house; we're short of food,
như trong nhà mình ấy, nhà thì thiếu đói
but we have a lot of money saved up, right?   He
nhưng tiền thì cất rất nhiều phải không?
saved up a lot of money.  But why
Tiền cất rất nhiều. Thế nhưng chúng ta
don't we take it out for something else?  To spend money without
lại không lấy ra để gì? để tiêu không
making ourselves happy, instead of
lấy ra để làm hạnh phúc cho mình thôi
buying things for ourselves, we have to
phải đi mua đồ đạc cho mình mà lại phải
leave our children and grandchildren
để con cái cháu chắt ngồi ở trên chân
to beg for food at the foot of Linh Thieu mountain. Is that acceptable? We are
núi Linh Thiếu để đi xin ăn thôi có được
poor, aren't we, dear friends?
không nghèo làn thôi phải không quý đạo
Meanwhile, our families have plenty of money,
hữu trong khi đó thì nhà mình thì tiền
perhaps more than kings, officials, or wealthy people,
thừa thừa có thể là bằng vua, bằng quan,
but we
bằng trưởng giả rất nhiều nhưng chúng ta
don't use it. That is, we
không lấy ra để dùng tức là chúng ta
don't use it, so we are poor, we
không dùng thì chúng ta bị nghèo, bị
suffer, and we fall into the three evil paths.  Right
khổ, bị rơi xuống ba đường ác. Phải
?  Are the three evil paths any better than the
không? Thế ba đường ác thì có hơn những
people sitting on Mount Linh Thieu?   It's
người dân ngồi trên núi Linh Thếu không?
much worse than that.  The suffering is
Khổ hơn thế nhiều. Khổ không thể tả
indescribable.  The people in Linh Thieu mountain still receive
được. Người dân ở núi Linh Thíu còn được
our gifts, they still have joy, they still
chúng ta cho, còn được vui vẻ, còn được
laugh together as they run up and run around collecting eggs.  Even though we're
cười với nhau chạy lên chạy trứng. Tuy
poor, we're still happy, right?  But
nghèo mà vẫn vui đấy phải không? Nhưng
how can there be any joy in the three evil paths?
ba đường ác thì làm gì có vui đâu. Chúng
We just entered this monastery gate
ta vừa ấy vào chỗ cổng tinh xá kỳ viên
, did we see any dogs?
này, chúng ta thấy mấy con chó không?
Of course,
Đương nhiên đương lành chả gì xảy ra
even when everything is fine and nothing is happening, they still start fighting and bickering.  Is that correct,
cũng tốm và cắn nhau chĩ chóe. Có đúng
gentlemen?  That bewildered look on his face was
không các quý đại? Đấy bác đơ ngác nó
really painful.  Then, if it's angry that it stays on us
rất khổ. Thế rồi giận nó ở trên người
all day, then we're human, if we
suốt ngày chứ chúng ta là người chúng ta
have lice, we'll even pick them off,
có chấy chúng ta còn bắt đi phải không
right?  Do you see, fellow practitioners?
nào? Các quý đạo hữu thấy không? Chúng
We feel itchy, so we go take a bath. But the dog, as you esteemed fellow
ta ngứa ngáy chúng ta đi tắm chứ con chó
practitioners say, is angry on its
các quý đạo hữu bảo nó có giận ở trên
back and body, so how can we catch it?
lưng trên người nó làm sao bắt được đi.
It can nibble on anything, but if it's on your
Nó ở chỗ nào nó nhấm nhấm được chứ trên
head or back, you're doomed.  That's
đầu trên lưng là chịu chết rồi. Đấy
how much suffering animals endure,
riêng cái súc sinh nó khổ như thế đấy
isn't it, my fellow practitioners?  Not to mention, if
phải không quý đạo hữu? Chưa nói chuyện
we get sick here, we'll ask each other how we're taking
chúng ta ở đây ốm đau tí còn hỏi h chăm
care of each other.  Who will take care of that sick, stray dog
sóc nhau chứ. chó ốm chó hoang kia ai
?  You'll have to bear the consequences yourself
chăm sóc cho có phải không? Tự mình chịu
.  That's why they're called the three paths of
thôi. Cho nên mới gọi là ba đường ba
hell, the path of the dead, the path of the dead, the path of the beasts—what does that mean?
đường địa ngục ngã quỷ súc sinh là gì?
It's suffering.  Not a single bit.   There was
Là khổ. Không có được một chút nào.
absolutely no care or
Không có được một chút nào cái sự chăm
attention whatsoever.  It's very difficult, is
lo quan chăm sóc cả. Nó rất khổ phải
n't it?  There.  Then we already possess
không? Đó. Thế thì chúng ta đã có sẵn
the spirit of service.  That's unnecessary.
cái tính phụng sự rồi. Thừa sự rồi.
But we only have what we need,
Nhưng chúng ta thừa sự cái gì thôi có
right?  That's right, serving the Buddha, serving the
phải không? Đấy, thừa sự Phật nhá, thừa
Dharma is precious.  Have the Buddhists
sự pháp là quý. Hai cái này các Phật tử
in the Golden Cup Club, the officially recognized Buddhists,
trong câu lạc bộ cúp vàng, Phật tử chính
already obtained these two things?  Yes, it's there.  But
thức chúng ta đã có chưa? Có rồi. Nhưng
if it's inconsistent, sometimes present and sometimes absent, and sometimes
nếu như mà lúc có lúc không, lúc không
unwilling to cooperate, then that's just poor,
chịu thừa sự thì kém thôi phải không
right?  We must practice diligently, and at the same time,
nha. Chúng ta phải vừa tu tập, chúng ta
examine whether our practice is correct or
phải vừa xem chúng ta tu đúng hay tu
incorrect.  To know whether one is practicing correctly or incorrectly, one must
sai. Muốn biết tu đúng tu sai thì phải
examine the progress in one's own mind and what else.
xem sự tiến bộ trong tâm của mình và gì?
And the law.  Let's follow these Buddha teachings and
Và pháp. Chúng ta học theo lời Phật này
see if everything we do is right
xem tất cả cái gì chúng ta làm đã đúng
.  So at the Golden Cup Club,
chưa nha. Cho nên ở câu lạc bộ cốc vàng
all day long there are only questions
là suốt ngày chỉ có những cái câu hỏi ví
like, "How do you go about this?" or "The other day, how many monks did you serve at the temple?"
dụ con đi nhưế này lại còn hôm nọ tâm
and then there was a fellow devotee asking, "If a
chế bn quán lại còn có một đạo hữu hỏi
Buddhist officially acts as the chief officiant and
Phật tử chính thức đi làm chủ tế
pours wine, what kind of ceremony is that?" They don't understand
mời rót rượu thì tế mới gì ấy chả hiểu
anything about the concept of taking refuge.
gì về cái niệm quy y cả.
The act of taking refuge means that I must make a
Cái niệm quy y tức là tôi phải phát
vow to take refuge in the Buddha, the
nguyện chọn đời quy y Phật, chọn đời quy
Dharma, and the Sangha for this lifetime.
y Pháp, chọn đời quy y Tăng. Phật tử
What kind of officially recognized Buddhist doesn't understand the meaning of "choosing to take refuge in the
chính thức gì mà không hiểu cái chữ chọn
Buddha for life"?  And then, after taking refuge in Buddhism, you
đời quy y Phật. Lại lúc quy y Phật xong
encounter those who go around offering sacrifices to the world, so what's the point of
lại gặp đám tế lại đi tế thế thì còn
choosing a life if it's all just empty talk and lies,
chọn đời cái gì nó toàn nói thêm nói dối
right?  Lying to the Buddha brings no
đúng không? Nói dối Phật không được cái
reward, no blessings; only
bộ gì, không được cái phước báo gì chỉ
lying is considered skillful, isn't that right?  I choose to take refuge in Buddhism for the rest of my life
nói dối là giỏi có đúng không? Chọn đời
.  Many Buddhists say, "
quy y Phật. Nhiều các Phật tử thì bảo
But I still have to treat things this way,
chứ nhưng tôi còn phải đối đãi thế này,
treat them that way, treat them depending on the situation."  For example, it's
đối đãi thế kia, đối đãi tùy việc. Ví dụ
not right not to visit someone who is sick
người ta ốm không đến thăm thì không
.  Are there no fellow practitioners present?   If
được. Có phải không có các quý đạo hữu?
we don't follow them, we can just
Chúng ta không đi theo họ thì ta cứ trả
reply that we have now taken refuge in Buddhism.  I'm afraid that if I
lời luôn là tôi giờ quy y Phật rồi. Sợ
judge someone, no one else will.
ta đánh giá không ai ta đánh giá. Cái
That review only takes a few minutes, but if
đánh giá đấy chỉ mấy phút thôi nhưng
you show care, concern, and
mình có quan tâm, có chăm sóc, có hỏi
genuine kindness, they
han đầy đủ, có tình có nghĩa, người ta
'll overlook it.  People say that
sẽ bỏ qua cái này đi. Người ta nói cái
no one is perfect, and that doesn't mean
câu nhân vô thập toàn không phải cái gì
we should live our lives according to other people's wishes.  This one
mình cũng sống theo ý người khác. Cái có
might not please you, but
thể cái này tôi không vừa ý bạn nhưng
I guarantee that the other one is much better and will satisfy
cái khác cao tốt tôi đảm bảo tôi vừa ý
you.  Is that okay?
bạn. Có được không?
For example, the practice of cultivating inner peace and mindfulness within the family
Ví dụ như tâm chế ôn quán ở trong nhà
after taking refuge in the Three Jewels and becoming a disciple of
khi đã quy y Tam Bảo rồi, khi đã làm đệ
Buddha means that all those things
tử Phật rồi, tất cả những cái đấy ở
within the family are not involved.
trong họ hàng không tham gia. Không tham
Even though I didn't participate, I have everything I need to bring back to
gia nhưng mình có đầy đủ mình về quê
my hometown as gifts, right?  When someone is sick, we
mình quà cáp có phải không? Ốm đau mình
visit them and send gifts.  So, in
thăm hỏi, mình gửi quà. Thành ra trong
their hearts, I'm still a good person.  So,
lòng họ mình vẫn là người tốt. Thế thì
gradually, what does that good person become like?
dần dần cái người tốt đấy là thế nào?
The true understanding of the mind can be experienced in
Tâm chân quán được hưởng ngay trong đời
this very life.  Even after she has converted to Buddhism at her
này. Về kể cả là lúc mà đã quy Phật bên
husband's home, she still vows to be a
nhà chồng rồi, lúc bấy giờ phát nguyện
vegetarian.  Regarding everything related to the tea
ăn chay nhá. về tất cả các cái gì là tấm
table, nothing should be touched.  At first, there was some whispering,
chến quán đều không động đến. Lúc đầu
but because I live a comfortable life, and
cũng xì xào nhưng do mình sống đầy đủ,
I live a life full of kindness and compassion.  Later, even my
mình sống nghĩa tình đầy đủ. Về sau kể
uncle's children, even my
cả con nhà ông bác, kể cả các anh chị
uncle's siblings, would ask if I felt proud of them for saying that.
con nhà ông bác bảo câu này có thấy mát
Well, not many people manage to become monks
mặt không? Thôi chả có mấy người đi tu
.  It's a blessing for the whole family that your aunt has become a nun
được đâu. Thím mới đi tu là phúc cho cả
.  Why did we say that?
họ đấy. Tại sao ta nói ra câu đó? Tuy
Although I don't participate in
rằng mình không tham gia những cái lễ
our inappropriate rituals.  I'm living a fulfilling life,
không đúng của ta. Mình sống đầy đặn mà
aren't I?  But if I participate in
có phải không? Nhưng mình cứ tham gia
that ceremony while living a
cái lễ đấy nhưng mình sống vô tình vô
meaningless and indifferent life, acting one way in front of others and
nghĩa, sống sống trước mặt khác, sau
another way behind their backs, how can anyone recognize
lưng khác thì làm sao người ta công nhận
me as a good person?  Is that right?  Are there any fellow practitioners present
mình tốt được. Có phải không? Có quý đạo
?  I live my life the same way, both in front of and behind people's backs, there's
hữu? Mình sống trước mặt sau lưng người
no other way to put it, I live a fulfilling life and choose loyalty and
không có lời nào khác, sống đầy đủ chọn
faithfulness.  But anything that isn't
tình trọn nghĩa. Nhưng còn cái gì không
superstition, I've already stated frankly
nó mê tín thì mình đã phát biểu thẳng
.  Since I've taken refuge in Buddhism, if I
thưng rồi. Là mình quy y Phật, mình
don't participate, people will think I'm just an
không tham gia thì người ta thấy mình là
ordinary person.  As for the rest,
bình thường. Thế còn lại thì các quý đợi
I'm afraid of everything, my dear friends.  What is fear?  My
hữu mọi tôi sợ tôi sợ. Sợ là gì? Chỉ sợ
biggest fear is that he will be immoral towards everyone
nhất anh sống thất đức với lại mọi người
.  Is that right?  My biggest fear is living an
thôi. Có phải không? Sợ nhất mình sống
immoral life.  And what do they call that ceremony
thất đức. Còn cái lễ đấy người ta gọi là
?  Beliefs are a matter of personal choice.  No one can ever truly
gì? Tín ngưỡng tùy tâm. Không ai ta có
humiliate me.  Is that correct
thể đánh giã mình được cả. Có đúng không
?  Therefore, when one contemplates and
nào? Thế cho nên khi tâm chữ quán sách
encourages the masses, it is as if one has already gone through it,
tấn đại chúng là bằng mình đã đi qua rồi
not that one has not.
chứ không phải là mình không đi qua.
I've always been a realist.  I also
Mình đã là người thực tế. Mình cũng là
have my own family.  The Tâm
có gia đình nhà mình. Gia đình nhà Tâm
Chế family, including the temple's children, are very concerned about
Chế con quán rất là nặng nề về cái việc
this ritual of worship, dear fellow devotees.  Because my
cúng bái này các quý đạo hữu. Bởi vì ông
grandfather felt that the restaurant was outdated.  Therefore,
nội tâm chế con quán là thấy cũ. Cho nên
the act of offering sacrifices is very burdensome,
là cái việc cúng bái rất là nặng nề chứ
not at all easy.  On my mother's side, we can't
không phải không nặng nề. Bên ngoại thì
just abandon the customs and traditions of our village,
cũng phong tục tập quán của làng quê bỏ
can we?  But the main point
sao được có phải không? Nhưng tâm chữ
is that the eldest daughter-in-law does
quán là dâu trưởng không tham gia là
n't participate, and for other matters, we have plenty of
không tham gia còn các việc khác ta đầy
ammunition, right?  So, in the end, as
đạn phải không? Thế là đến cuối cùng như
the true mind says, both the inner and outer aspects
tâm chân quán nói là cả nội cả ngoại đều
are controlled by the mind, and the heart is satisfied.  The way Tâm
được tâm chế quán đều được lòng. Tâm
travels back to her hometown now,
chyến quán bây giờ về quê một cái là kể
even her paternal relatives, including her aunt and her brother, always
cả bên nội thím với thím là anh là luôn
see
là xem trên
online that it belongs to her.  That's all, it
mạng là của thím đấy. Đấy sao đâu mình
only takes a little while, the first 1, 2, or 3 months, my
chỉ mất một thời gian 1 2 3 tháng đầu
dear friends.  I overcame it,
thôi các quý đợi hữu ạ. Mình vượt qua
I lived my own life, lived well, and lived with
được mình sống tự sống tốt sống nhẫn
a little patience.  If you're patient and tolerant at the beginning,
nhục một tí. Mới đầu mình nhẫn nhục tí
everything will work out.  But
là mọi việc đều thành công mà. Thế nhưng
we trade the most precious thing for something
mà chúng ta đổi cái quý nhất, lấy cái
worthless, harming both ourselves and
không quý, vừa hại mình lại vừa hại cho
our families.  Is that true?
gia đình mình nữa. Có phải thiệt không?
There are indeed noble people who pursue their own agendas.  That's really unfair.
Có quý đuổi ý thiệt. Rất thiệt đấy nha.
Tâm, please continue reading.  What does it
Tâm chuyến quán xin đọc tiếp ạ. Thế nào
mean to take refuge in the holy community?  That is to say, the
gọi là đức tự quy y thánh chúng? Tức là
holy assembly is the Sangha.  There.  Taking refuge in the Sangha
thánh chúng tức là tăng. Đấy. Quy y tăng
means taking refuge in the holy community.   The
tức là quy y thánh chúng.
term "saintly assembly" means that among all kinds of
Thánh chúng nghĩa là trong các loại
sentient beings, a large group is formed; the
chúng sinh hữu tình nhóm lại thành nhóm
great assembly is within this group, and the
lớn, chúng lớn thì ở trong chúng này,
Sangha of the Tathagata is the most supreme and
chúng tăng của Như Lai là tối tôn tối
unparalleled.  Because cows produce
thượng không gì sánh kịp. Do bò được
milk, because milk produces butter, because butter produces a bowl, and because a
sữa, do sữa được bơ, do bơ được tô, do
bowl produces a paste.  But among them, the lake
tô được đề hồ. Nhưng trong đó đề hồ lại
is the most supreme and
là tối tôn tối thượng, không gì sánh
unparalleled.  This is the same.  The term "Holy Assembly" means the
kịp. Đây cũng thế. Thánh chúng nghĩa là
Sangha of the Tathagata among sentient beings,
chúng tăng của Như Lai trong loài hữu
gathered together to form a great assembly that is supreme, unparalleled, and
tình nhóm họp lại thành chúng lớn là tối
incomparable.  That is the
tôn tối thượng không gì sánh kịp. Đó là
foremost virtue of a servant.
đức thừa sự đệ nhất.
Having attained the highest virtue, one immediately enjoys
Đã được đức đệ nhất liền được hưởng
blessings and is granted the heavenly realm among humankind.  This
phước nên cõi trời trong loài người. Đây
is called the first virtue.  That means we have
gọi là đức đệ nhất. Tức là chúng ta có
three first-class virtues.  One way to take refuge in a religious
ba đức đệ nhất. Một là quy y một vị giáo
leader is to serve the Buddha.  Taking refuge in the
chủ thì là Phật phụng sự. Quy y về giáo
Dharma means taking refuge in the Dharma of the Buddha's Nirvana.   When
pháp thì là giáo pháp của Phật Niết bàn.
taking refuge in a large congregation,
Quy y về một hội chúng đông thì quy y
what is the purpose of taking refuge?  Taking refuge in Buddhism during the funeral procession.  That means there are three
gì? Quy y vào chúng tang. Tức là có ba
places to take refuge.  In all three of these places, they are the
nơi để quy y. Ở ba nơi này thì đều là đệ
best.  Taking refuge in the Buddha, the Dharma, and the Sangha are all of the
nhất. Quy y Phật, Pháp, Tang đều là đệ
highest importance.  Because what do we usually take refuge in
nhất. Vì chúng ta thường thường quy y
?  A certain object.  In other words, if we are
đến một gì? Một đối tượng nào đó. Tức là
serving a particular entity,
phụng sự một đối tượng nào đó thì phụng
what does it mean to serve the Buddha?  Is he the supreme being?
sự Phật là gì? Là tối tôn phải không?
Taking refuge in these methods.  For example,
Quy y những cái phương pháp. Ví dụ
this method of practice,
phương pháp tu tập này, phương pháp tu
that method of cultivation, this and that to find this and
tược kia, cái này cái kia để tìm cái này
that—what does the Dharma mean in terms of leading towards Nirvana
cái kia thì pháp là hướng tới niết bàn
?  He is supreme.  And what kind of congregation are we talking about
là gì? Là tối tôn. Còn hội chúng thì là
?  The assembly of monks.
hội chúng gì? Hội chúng của tăng nha.
So, dear fellow practitioners, here, the
Thì kính thưa các quý đạo hữu, ở đây thì
Buddha gives a very, very detailed example.
Đức Phật à ví dụ rất là rất là chi tiết.
For example, among all species, that is,
Ví dụ như thế này, trong các loài tức là
among all beings—whether legless,
trong tất cả các loài không chân, hai
bipedal, four-legged, or multi-legged—and even in the ultimate
chân, bốn chân, nhiều chân đấy và đến cả
realm of form, the Buddha is
cõi trời sắc cứu cánh thì Đức Phật là
unique.  As for the Dharma, it is tainted Dharma,
duy nhất. Thế còn pháp thì pháp hữu lậu,
tainted Dharma, tainted Dharma refers to the Dharma that
hữu lậu các pháp hữu lậu là các pháp mà
we practice; we still
chúng ta thực hành nó chúng ta vẫn còn
have greed, anger, and delusion.  Do you all understand
có tham, có sân, có si. Các quý đạo hiểu
?  So,
rõ chưa ạ? Đấy, hữu lậu các pháp vô lậu
these are the conditioned phenomena and the unconditioned phenomena; these are the phenomena
đó thì các pháp này là các pháp mà chúng
we are progressing towards, progressing towards eliminating
ta đang đi tới đang đi tới a đoạn trừ
a portion of our greed, hatred, and delusion.
một phần tham sân si của chúng ta. Tất
All these phenomena
cả các pháp này
, whether conditioned or unconditioned, without desire or defilement, are the
hữu vi, vô vi, vô dục, vô nhiễm trong
practices that lead
tất cả các pháp là tức là pháp tiến hành
to the cultivation of this or that. Of all these phenomena,
để tu cái này, để tu cái kia thì pháp
Nirvana is the most supreme and symbolic one.
niết bàn là pháp tối tối tượng nhất. Các
Have you all understood this word?  Then,
quý đã hiểu rõ chữ này chưa ạ? Thế rồi
among sentient beings that
trong các chúng sanh hữu tình mà nhóm
gather together, for example, herds of cows, buffaloes, goats, and sheep,
họp lại ví dụ đàn bò, đàn trâu, đàn dê,
aren't these also sentient beings
đàn cừu có phải là các chúng sinh hóm
gathering together to form an assembly?  Then, in
nhóm họp thành một hội chúng không? Rồi
the heavens and in the realms of the gods, did people gather together to form an assembly
trời cõi trời người ta nhóm họp thành
?  Is this the sky, the dragon, the god, the demon
chúng không? Trời rồng thần quỷ đúng
?  And a group of humans, right?
không? Và một nhóm cõi người đúng không?
Of these groups, only their group
Thì trong các nhóm này chỉ có nhóm chúng
is the most supreme.  So
tăng là tối tôn nhất. Thế cho nên với ba
what are the three?  with three elements: individuals,
gì? với ba cái đối tượng cá nhân, phương
methods, and the public.  So,
pháp và gì và hội chúng. Thì chúng ta
what do all these three things mean: taking refuge in the Buddha, taking refuge in the Dharma, and taking refuge in the Sangha?  It's the most supreme, the
quy Pháp, quy tăng là gì? Là tối tôn, là
ultimate, the best, you know.
tối thượng, là đệ nhất đấy nha.
Then the Buddha recited the first verse of the
Bấy giờ đức Thế Tôn liền nói kệ đệ nhất
Buddha's teachings, the most supreme and unparalleled,
thừa sự Phật, tối tôn không ai hơn, kế
followed by the Dharma, the desireless and without a place of
lại thừa sự pháp, vô dục không chỗ
refuge.  Reverence for the sages and saints is the
vương. Kính thờ chúng hiền thánh là
best field of merit; such a person possesses the
ruộng phước tốt nhất, người ấy trí đệ
greatest wisdom and enjoys blessings first and foremost.  So,
nhất, hưởng phước trước hơn hết. Đấy,
we call someone who knows what is
chúng ta gọi là người biết
best for themselves, but
làm cái gì tốt nhất cho mình thì Đức
what did the Buddha call that level of wisdom?  Intelligence is paramount.  Therefore,
Phật gọi là trí đệ gì? Trí đệ nhất. Cho
if you take refuge in the Buddha, Dharma, and Sangha but then
nếu như mình quy y Phật pháp tăng rồi mà
abandon the practice of taking refuge, you are essentially
mình lại bỏ mất pháp quy y thì mình tự
admitting to yourself that your wisdom is lacking.  Stupid
xỉ vào mình là trí tuệ kém cỏi nhá. Ngu
and ignorant.  The Buddha often called it
si vô trí. Ờ Đức Phật thì thường gọi là
ignorance and lack of wisdom, while we call it
ngu si vô trí, còn mình thì gọi là ngu
stupidity and dullness.  Not extremely important.
si đần độn. Không cực ký đại yếu. Thường
In life,
thường ở đời ấ nếu mà chúng ta với nhau
we're usually very afraid of hearing people
ấy chúng ta rất sợ nghe cái câu người ta
call us stupid or idiotic, aren't we?
chửi mình ngu si đần độn phải không?
I'll get used to cursing myself, my mind and soul will get used to it
Mình chửi mình cho quen đi tâm chí hồn
.   It doesn't
quãn thấy tự mình chửi mình cho quen đi.
matter which French person is stupid
Pháp nào ngu thì ngu có ảnh hưởng gì
.  So when someone calls me
đâu. Thì đến lúc người khác chửi mình
stupid, I find it normal. I always
ngu mình thấy bình thường lúc nào mình
think of myself as smart, so when
cũng thấy mình khôn cho nên lúc người
someone points out my stupidity,
khác người ta chỉ ra cái ngu của mình
I can tolerate the discomfort.  It means
mình khó chịu cũng chịu được. Tức là
we get used to living with the truth.
mình sống với sự thật cho quen dần đi.
Is that right?  So sometimes when I'm
Có phải không? Cho nên thỉnh thoảng đi
with the kids, my mind is still focused on the present moment, not knowing
với các em lắm mà tâm chú án không biết
anything. I keep thinking, "My mind is still focused on the present moment, straight ahead." Oh, I'm so stupid! If you're stupid, what's there to be ashamed of?
cái gì bảo tâm chú ân quán vẫn thẳng
When you're used to admitting
ngu bảo ngu có ngại gì thì lúc mình bảo
you're stupid, you should learn to distinguish between
mình ngu quen rồi mình nên phân biệt cái
what's stupid and what's wise, dear fellow
nào ngu cái nào trí cho quen đi các quý
practitioners. This is your behavior that's
đạo hữu ạ cái này là hành vi của mình là
stupid, and this is your behavior that's
ngu si cái này hành vi của mình là có
wise, so you have to get used to admitting it to yourself.
trí thì mình phải bảo mình cho quen đi.
When people call you stupid and
Đến lúc người khác người ta bảo mình ngu
you start to think it's normal, that's when
mình thấy bình thường ngu thật thìến lúc
you develop the habit of looking at
bấy giờ mình có thói quen nhìn vào sự
things differently.  But if you
việc. Còn nếu các quý đạo hữu không bao
never recognize your own wrongdoings,
giờ nhận ra cái bất thiện của mình, nhận
your own ignorance, then you will always
ra cái ngu si của mình thì mình lúc nào
think that you are good, noble, and that no
cũng nghĩ là mình tốt đẹp cao tốt, không
one will ever call you foolish.  In other words, when people
được ai bảo mình ngu si. Tức là người ta
say I'm wrong,
bảo tức là mình bị sai lầm cái chỗ là
they're saying I'm stupid, but
người ta bảo mình ngu xít tức là người
they're only saying that about me in that particular situation,
ta bảo mình trong cái sự việc đấy thôi
not about me as a whole person.
chứ không phải bảo cả con người mình. Tự
If I accept myself as
nhiên mình chấp mình là cả con người
my whole being, and someone says I'm just being
mình mà người ta bảo cả con người mình
stupid, then I'm not smart at all.  Is that right
thì ngu thật chứ có khôn gì đâu. Có phải
?  But when someone calls
không? Thế nhưng mà khi người ta nói
me stupid, I jump up in an unreasonable way.
mình ngu là nhảy nhồng lên vô lý. Ngu
What a fool, a real fool.  There.  Therefore,
thật là ngu thật. Đấy. Thế cho nên là
many people with naive minds often say they are
nhiều tâm chí con quán thường nói mình
very stupid, so they are incredibly stupid, and that nothing they do is actually
ngu là rất nhiều ngu quá nên chuyện gì
stupid.  If one knew everything
nữ có gì ngu. Nếu mà cái gì cũng biết
precisely and could do things in the best way possible, they would
một cách chính xác được tốt đẹp nhất
become wise,
trong sự việc đó đã trở thành kẻ trí, đã
without regret, without remorse, and
không có ăn năn, đã không có hối lỗi, đã
without the mistakes and suffering
không có những cái sự lầm lẫn khổ đau
in this life.  Are there no fellow
trong cuộc đời này. Có phải không có các
practitioners present?
quý đạo hữu? Còn lầm lẫn còn khổ đau thì
Where does all the confusion and suffering come from?  It's because of stupidity, what
do đâu mà ra? Do ngu mà ra chứ còn do
else could it be?  Is that correct?  Why is it that when one
đâu nữa. Có đúng không? Tại sao mà tâm
observes the subtle inclinations of the mind, fellow practitioners in the
chế hàn quán thấy các đạo hữu ở trong
Dharma hall become entangled in arguments over even the slightest careless remark?  Oh, I'm
đạo tràng sơ ý tí câu cũng chấp nhau? Ơ
so stupid! Even when it comes time to resolve the
th ngu thật còn đến lúc mà giải quyết
conflict, I realize how stupid I was, but I
mâu thuẫn ra đúng thấy là ngu thật mà
still can't accept that I was stupid
vẫn không xác định là mình ngu thế mới
. That's the worst part.  Therefore, there is a Dharma teaching that the
chết. Cho nên có một câu pháp cứu Đức
Buddha gave as follows.  Knowing you're stupid is a sign of
Phật dạy thế này. Ngu biết mình ngu là
intelligence, and that's the standard.  Because I
người có trí là chuẩn. Bởi vì mình có
analyze and understand which behaviors are
phân tích, mình có biết hành vi nào là
foolish and which are intelligent, that's how I
ngu, hành vi nào là trí thì mình mới
know.  Knowing that shows
biết được. Mà biết được như thế là người
intelligence, doesn't it?  What about those who think
có trí phải không? Thế còn ngu tưởng
they're smart? If a smart person is just stupid, then isn't it true that
mình trí thì người trí ngu là đủ th
some people can't even
người cái cái chỗ ngu này cũng không
recognize their own stupidity and still think it's intelligence? Aren't
phát hiện được ra lại cứ tưởng đó là trí
they truly stupid?  He's
thì có phải là kẻ ngu thật không? Chí nó
genuinely stupid, that's for sure.  Therefore,
bị ngu thật chứ còn gì nữa. Thế cho nên
we must master this sentence
cái câu này chúng ta phải phải nhuần
.  I should often call myself stupid.  Is
nhuyễn đi. Phải hay chửi mình ngu đi. Có
that right?  I only ever scold myself.
phải không? Mình chỉ hay chửi mình thôi.
What crime did he commit?  So, the deepest truth
Có tội loọa gì đâu. Cho nên cái gì thâm
of the matter is, "How can someone be so stupid? They don't
chơn của bảo đúng là sao ngu thế không
know how to be so stupid, they're truly stupid."  Once
biết ngu thế ngu thật chứ gì. Thì khi
I recognize that, I wo
mình nhận diện như thế, lần sau mình sẽ
n't do it again next time.  My esteemed friends, it
không làm việc đấy. Các quý đạo hữu nó
has a very remarkable effect.
được một cái tác dụng rất là thù thắng.
I criticized that behavior, calling it stupid, that way of thinking
Mình sỉ vả cái hành vi đó là ngu, tư duy
stupid, that action stupid, and
đó là ngu, việc làm đó là ngu, lần sau
I won't repeat it next time.  But if I don't
mình không lặp lại. Nhưng nếu mình không
criticize it now, I'll definitely repeat it next time
xỉ vào nó, lần sau nhất thiết mình sẽ
.  It's like when a fellow practitioner
lặp lại. Giống như các quý đạo hữu đi
stumbles on a rock and says, "Oh, that hurts!", and then makes
vấp về hòn đá bảo ôi đau quá, lần sau
sure not to stumble on that
đảm bảo đi đến chỗ đấy không vấp vào hòn
rock again next time, and avoids it altogether.  Is that right
đá nữa, tránh đi chỗ khác. Có phải
?  But if someone
không? Thế nhưng mà nếu một người vấp
stumbles without noticing, without thinking, without
cái không để ý, chả ý kiến gì, chả nhớ
remembering, they will certainly stumble again next time.
gì đấy, lần sau chắc chắn sẽ vấp. Cái
That's only natural, right?
đấy nó là đương nhiên thôi phải không? Ở
In Buddhism, people cultivate the four immeasurable
trong nhà Phật người ta tu tứ vô lượng
minds; these belong to the realm of liberation, the
tâm đấy nó thuộc về sản,
mind of enlightenment.
tâm giải thoát.
That means it's stupid, so I don't
Tức là cái đấy ngu cho nên mình không
accept it.  So, when I say something is stupid, and
chấp nhận. Thì khi mình nói cái này ngu
I don't do it again next time, the
cái lần sau mình không làm nữa thì trong
four immeasurable minds are cultivating loving-kindness, compassion,
tứ vô lượng tâm là tu tâm từ, tâm bi,
joy, and equanimity.  That is what cultivating a detached mind means.
tâm hỉ, tâm xả. Đấy chính là tu tâm xả.
I will achieve one of the four
Mình sẽ thành tựu được một trong tứ vô
immeasurable minds.  It's nothing.  Therefore, I have to say
lượng tâm. Có gì đâu. Cho nên phải nói
I'm stupid, because I have plenty of time
nhiều mình ngu chứ còn cái thời gian mà
to analyze other people's stupidity
để phân tích cho kẻ khác ngu đấy là mình
.  There is still time that is rightfully
thừa thời gian. Còn thời gian chính đáng
beneficial to me to analyze
có lợi ích cho mình phải phân tích ra
my own foolishness.  Do you all understand
cái ngu của mình. Các quý đợi hiểu rõ
?  A person who always tries to appear clever is actually a
chưa? Người luôn luôn tỏ ra khôn thì là
fool.  A person who is always aware of
người ngu. Người luôn luôn biết cái ngu
their own ignorance is a wise person.  Please
của mình là người có trí. Quý đạo hữu
remember that, fellow practitioners.  That's why in the
nhớ thế. Thế cho nên tại sao trong câu
Mindfulness Club, it's said that you shouldn't
lạc bộ tâm chế quán nói là không được
point out mistakes when it's not your responsibility.  Because
chỉ lỗi khi không phải phận sự. Bởi vì
those who are not in a position to
những người không phải phận sự hay đi
criticize others are not
chỉ lỗi người ta ấ là mình không tránh
mindful of themselves; they are always
niệm với mình là người đó luôn luôn chỉ
looking outward, not inward, and
nhìn ra bên ngoài, không nhìn vào trong,
refuse to examine their own actions, therefore they
không chịu xét hành vi của mình cho nên
cannot progress.  Do you all understand
không tiến bộ được. Các quý đợi hiểu rõ
?  The habit of looking outside the box, commenting on
chưa? Thói quen nhìn ngoài, nhìn thấy
everything that's not your business
cái gì cũng nói không phải phận sự của
.  That person is completely
mình cũng nói. Kẻ đấy là rất là không có
brainless, ladies and gentlemen.  They've gotten used to reckless driving
trí đâu các quý vị. Phóng giật quen đi
and refuse to look at their own actions
rồi không chịu nhìn vào hành vi của mình
.
nhá.
So, in our club, we have a
Nên ở trong câu lạc bộ chúng ta có một
rule, a rule to help
cái quy định đó, quy định đó để giúp cho
us avoid distracting thoughts.
chúng ta tránh niệm tỉnh thức. Các quý
Do you gentlemen understand this point?  Look at yourself
độ hiểu rõ chỗ này chưa? Nhìn vào mình
in the present moment so you can recognize
trong hiện tại để mình có thể nhận biết
your behavior and adjust it for the
hành vi, chỉnh sửa hành vi của mình cho
better.  For more information about Xen Quan, please continue reading.
tốt hơn nha. Thêm Xến Quán xin đọc tiếp.
Reverence for the sages and saints is the best field of merit; such a
Kính thờ chúng hiền thánh là ruộng phước
person possesses the greatest wisdom and enjoys
tốt nhất, người ấy trí đệ nhất, hưởng
blessings first and foremost.  If one is in heaven and among the
phước trước hơn hết. Nếu ở trong trời
people, following the righteous path, one will also attain
người ở chúng là chánh đạo, cũng được
the highest position, naturally drink nectar,
tòa tối diệm, tự nhiên uống cam nổ, thân
wear robes adorned with treasures, be revered by all, possess complete and perfect precepts
mặc áo bày báu được mọi người cung kính,
, and have no
giới đầy đủ hoàn toàn, các căn không sơ
shortcomings in one's senses.  Here, the mind-reading meditation analyzes
sót. Ở đây tâm chú quán xin phân tích
whether, in the realm of gods and humans, or among the masses, this is the
nếu ở trong trời người ở chúng là chánh
righteous path.  In the community, those who serve the
đạo. Ở chúng tức là những người mà phụng
Buddha, serve the Dharma, and respect the Sangha
sự Phật, phụng sự pháp, phụng sợ tăng ở
are following the righteous path.  That means
chúng là chánh đạo. Tức là chúng ta như
we are on the right path.  Do you all
vậy là chúng ta là chánh đạo. Các quý
understand?  In them, the
đạo hiểu rõ chưa ạ? ở chúng là chánh đạo
righteous path is also attained by the supreme court.  It is also considered a
cũng được tòa tối diệu. Cũng được tòa
supreme position, meaning a high and auspicious place, my esteemed fellow
tối diệu tức là được cái chỗ cao tốt các
practitioners.  The good thing is the high ground.
quý đạo hữu ạ. Được cái chỗ cao tốt. Tự
Naturally, drink the orange juice.  Naturally drinking nectar is
nhiên uống cam nộ. Tự nhiên uống cam lộ
commonly referred to in Buddhism as "
thì thường thường ở trong nhà Phật gọi
nectar," meaning one can be
chữ cam lộ này là thường à mình có thể
close to wise people.  Dear friends,
thân cận được với bậc có trí. Các quý
What did I hear?  Having heard the true
đợi hữu ạ. Được nghe gì? Được nghe chánh
Dharma.  As we say, coming here to
pháp. Như chúng ta nói, chúng ta đến
hear the Dharma is like drinking nectar.
được nghe pháp như được uống cam lộ đấy.
Then we will be in a good, elevated position
Đấy thì chúng ta sẽ được ở vị trí cao
, meaning we will have favorable circumstances,
tốt, tức là ở cái duyên tốt đẹp, chúng
often associating with wise people and hearing the true
ta thường thân cận bậc trí được nghe
Dharma.  There, I have heard the true Dharma.   He was well-
chánh pháp. Đấy, được nghe chánh pháp.
dressed and respected by all, his moral conduct was
Thân mặc áo bày báo được mọi người cung
perfect, and his senses were
kính, giới đầy đủ hoàn toàn, các căn
flawless.  This section also
không sơ sót. Chỗ này tâm chiếu còn có
speaks to fellow practitioners about cause and
nói về cho các quý đạo hữu về nhân, về
effect.  Regarding that, if we always
quả. Về nhân ấy là chúng ta luôn luôn
avoid negative thoughts while taking refuge,
tránh niệm trong niệm quy y này thì
we will naturally be able to uphold the precepts.  So, if
chúng ta tự sẽ giữ được giới. Đấy các
we always keep the thought of taking refuge in the Three Jewels in our hearts,
quý t lúc nào mình cũng giữ niệm quy y
we will be able to keep the precepts, right?
thì mình sẽ giữ được giới có phải không?
If one's heart is indifferent to taking refuge in the Three Jewels,
Còn tâm mình mà hời hợt với việc quy y
then one will not keep the precepts.  That is
thì mình sẽ không giữ giới đâu. Đấy cho
why the Buddha taught here that naturally,
nên ở đây Đức Phật mới dạy này tự nhiên
drinking the nectar of enlightenment means hearing this Dharma and
uống căng lộ tức là nghe được pháp này
wearing a robe of precious jewels.  The place where the robes are adorned with
thân mặc áo bầy báu. Cái chỗ mặc áo bầy
treasures—the Buddha said that
báu ấy thì ở Đức Phật nói là tài sản của
the Buddha's possessions contain such treasures, my dear fellow
Đức Phật là có loại bày báu đấy các quý
practitioners.  What is "Ah"?  It is about morality, shame, modesty, wisdom, and
đạo hữu ạ. À là gì? Là tín giới tàm quý
equanimity.  Those are the seven treasures
văn tuệ xả. Đấy là bảy cái thứ tài sản
of the Buddha.  So, when we
của Đức Phật đấy. Đó thì khi chúng ta
hear the true Dharma,
được nghe chánh pháp thì chúng ta bắt
what do we begin to gain?  Gaining trust.
đầu có được gì? Có được tín. Chúng ta có
Do we have boundaries?  Possess a sense of shame and
được giới phải không? Có được tâm tàm
modesty.  That means a sincere acknowledgment of one's mistakes and repentance, my dear
quý. Tức là tâm nhận lỗi sám hối đấy các
friends.  Shame and modesty.  Then, having the knowledge means having
quý ạ. Tàm quý. Rồi có được văn tức là
heard the Dharma, having
có nghe nghe nghe nghe pháp có được trí
wisdom, having relinquished unwholesome mental states,
tuệ có được xả những cái phần tâm bất
having relinquished them—that is,
thiện có được xả tức là luôn luôn chúng
we are always mindful of letting go, my esteemed fellow practitioners.  There.   He is
ta chú được xả các quý đạo hữu ạ. Đó.
respected by everyone, observes all precepts
được mọi người cung kính, giới đầy đủ
perfectly, and has no flaws in his faculties.  If
hoàn toàn, các căn không sơ sót. Chúng
we keep the mind focused on taking refuge at all times and
ta cứ giữ đúng niệm quy y lúc nào chúng
avoid distracting thoughts, then we
ta cũng tránh niệm như thế thì chúng ta
will be able to keep the precepts easily, right?   The
sẽ giữ được giới dễ dàng phải không?
description is completely accurate and without any
Giới đầy đủ hoàn toàn các căn không sơ
omissions.  These faculties are also called faith faculty,
sót. Các căn lại gọi là tín căn, tấn
diligence faculty, mindfulness faculty, concentration faculty, and wisdom faculty
căn, niệm canh, định canh và tuệ căn
.  Mindfulness is wisdom.  Faith, the
nhá. Giới định niệm à tuệ nha. Tín, tín
root of faith, the root of diligence.  That means once you have faith, you will have
căn, tấn căn. Tức là có tín rồi thì có
diligence.  Faith and diligence in mindfulness.  Mindfulness means that
tinh tấn. Tín tấn niệm. Niệm tức là
we are usually practicing the four foundations of mindfulness, my dear fellow
chúng ta thường là tứ niệm xứ đấy các
practitioners.  That means
quý đạo hữu. Tức là ở các nơi
we will be able to awaken in the physical, mental, and spiritual realms
thân thọ tâm pháp chúng ta sẽ tỉnh thức
.
được nhá.
Those without flaws also gradually attain Nirvana through the ocean of
Các căn không sơ sót cũng được biển trí
wisdom.  For those who take refuge in
tuệ dần đến cõi niết bàn. Người có tam
these three precepts, finding the path to enlightenment is not difficult.  Then the
quy này hướng đến đạo chẳng khó. Bấy giờ
monks, having heard the Buddha's teachings, happily
các Tỳ Kheo nghe Phật dạy xong vui vẻ
obeyed.  So, we see that reciting the
vâng làm. Đấy chúng ta thấy là niệm quy
refuge vow is important, isn't it, dear fellow practitioners?   It's
y có quan trọng không các quý đạo hữu?
extremely important.  It's very, very
Cực kỳ quan trọng luôn. Rất rất quan
important.  Therefore, at first, you don't know
trọng. Cho nên đầu tiên không biết tu
what you can cultivate, but if the thought of taking refuge has been lost,
được cái gì nhưng mà niệm quy y đã mất
don't even think about cultivating anything
thì đừng có nghĩ đến cái chuyện tu gì
else.  Is that right?  No matter how much one practices Buddhism,
nữa. Có phải không? Tu bao nhiêu đi
if they lose the intention to take refuge in the Three Jewels, what's the point of
chăng nữa mà mất mất niệm quy y thì còn
talking about anything else?  Without becoming a disciple of the
nói chuyện gì nữa? không thành đệ tử của
Buddha, without striving for the highest and best Dharma,
Phật, không hướng tới pháp cao tốt nhất,
without aspiring to the highest and best assembly,
không hướng tới hội chúng cao tốt nhất
how can we ever reach it?
thì làm sao mà chúng ta đến được. Thực
What is the actual purpose of taking refuge in a monk?  It's about
ra ấy là quy y tăng là để làm gì? Là
focusing our attention on the congregation and
chúng ta hướng tâm tới hội chúng rồi
then merging into that congregation
chúng ta rồi hòa vào trong hội chúng đấy
.  Joining the assembly of holy monks is the way to attain
thôi. Vào hội chư tăng thánh chúng đắc
Nirvana.  No,
quả Niết bàn đấy thôi. Phải không có quý
fellow practitioners, there aren't any.  So, the weather is really
đạo hữu nhá. Thế là hôm nay đúng là thời
nice today, otherwise it
tiết cũng ưu đãi cho chúng ta chứ không
would be sunny by now.  Dear fellow practitioners.   You are
giờ này là nắng rồi. Quý đạo hữu ạ.
not allowed to sit here.  Then, at that moment, my
không được ngồi đây. Rồi và lúc bấy giờ
heart was filled with worry that the
tâm chứa con quấn cũng rất là lo là các
children would choose to sit under that tree to
em nó chọn là chọn ở chỗ gốc cây kia để
avoid the sun.  My heart tells me to
cho nó đỡ nắng. Tâm chyến con bảo thôi
just sit here, accept it for a while, if things
cứ ngồi ở đây thì thôi chấp nhận tí nếu
calm down a bit, then let it settle down and sit for a bit.
lắng tí thì phơi lắng ngồi một tí. Bởi
Because the Buddha taught us to regularly
vì là Đức Phật đã dạy chúng ta là thường
review his teachings with our disciples.  When
ôn lại lời Đức Phật dạy cho đệ tử. Chúng
we visit sacred sites, we must reflect on the
ta đi đến thánh tích chúng ta phải ôn
teachings of the Buddha.  Let's revisit the
lại lời Đức Phật dạy. À ôn lại lời Đức
Buddha's teachings; it's the genuine intention of
Phật dạy nó là cái thật tâm của câu lạc
our club that matters, not something
bộ chúng ta chứ không phải là chúng ta
we do only when we arrive here to feign
đến đây chúng ta mới làm để nó giả tâm
sincerity.  And the mind, through contemplation and practice, understands
thật tâm. Và tâm chế bàn quán biết được
that if in these sacred places there
rằng nếu nếu ở những nơi thánh tích này
are often rituals of reciting
mà thường có những việc trạch pháp đọc
scriptures, it means we must
tụng kinh điển đấy tức là chúng ta phải
select them for people to hear, not just
trạch cho người ta nghe chứ không phải
recite them for others to listen to.
phải đọc cho tựa nghe đâu.
Then the relics are preserved.
Thì thánh tích được giữ gìn.
There.  Therefore, I'm very diligent in preparing for the opportunity to
Đó. Thế cho nên là mình rất là chăm chỉ
visit the sacred site so we
nếu mà được đến thánh tích là chúng ta
can review the Buddha's teachings together,
sẽ cùng nhau ôn lại lời Phật dạy có phải
right?  When the Buddha's teachings are reviewed in this way,
không? Đó thì khi ôn lại lời Phật dạy
even the gods, spirits, and humans rejoice.  People also rejoice
ta cũng hoan hỉ. Người ta cũng hoan hỉ
because sometimes, by choosing the right Dharma or
nhờ đôi khi nhờ mình trạch pháp đúng nhờ
listening to the right Dharma, they become part of some kind of
mình nghe pháp đúng mình trở thành một
congregation.  tall, good.  There are some
hội chúng gì? cao tốt. Có những chúng là
people who, through listening to the Dharma, can
người ta có thể nhờ nghe pháp người ta
attain liberation because they have the karmic merit to do
được giải thoát vì người ta có cái duyên
so.  Have you heard the
phúc rồi. Đấy chúng ta nghe đọc cái bài
sutra about the hungry ghosts?  That's the kind of
kinh là à ngã quỷ nghe kinh chưa? Đấy
story where
cái bài ngã quỷ nghe kinh đấy là người
people hear the scriptures and then
ta nghe được những cái lời trạch cho nên
they become enlightened and understand.  But
người ta giác ngộ người ta hiểu. Nhưng
what kind of mind should my mind be?  Only when the mind is
mà tâm mình thì phải là tâm gì? Tâm
directed towards equanimity can one truly attain the
hướng tới tâm bình đẳng thì mới được quý
essential path of virtue.
đạo yếu nhá.
[music]
[âm nhạc]
H
H